--- Sayfa 3 ---
Presentazione
LA GENESI E LA SCONFITTA DEL NAZIFASCISMO. LA DICHIARAZIONE DEI
DIRITTI DELL’UOMO E LA NASCITA DELL’EUROPA.
L’ITALIA DELLA P2, IL CROLLO DEL COMUNISMO, LA GLOBALIZZAZIONE, IL
TERRORISMO ISLAMICO, LA CRISI DELL’EUROZONA...
DA JFK A PAPA GIOVANNI, DA MARGARETH THATCHER A DENG XIAO PING,
DA BARACK OBAMA A VLADIMIR PUTIN, ECCO COME LE SEGRETISSIME UR-
LODGES MASSONICHE SI CONTENDONO IL GOVERNO DEL MONDO.
Sedetevi e fate un bel respiro: QUI TROVATE STORIA, NOMI E OBIETTIVI DEI
MASSONI AL POTERE in Italia e nel mondo, raccontati da autorevolissimi insider del
network massonico internazionale, che per la prima volta aprono gli archivi riservati delle
proprie superlogge (Ur-Lodges).
LE LISTE CHE LEGGERETE SONO SCONVOLGENTI. Lo sapevate che Angela
Merkel e Vladimir Putin sono stati iniziati alla stessa Ur-Lodge, la Golden Eurasia? E che
l’Isis è manipolato da superfratelli assolutamente indifferenti all’Islam? Da Barack Obama
a Xi Jimping, da Mario Draghi a Giorgio Napolitano, da Christine Lagarde a Pier Carlo
Padoan, passando per Gandhi, Reagan, Mandela, Agnelli, Clinton e Blair, ecco i
grembiulini che hanno segnato la storia del Novecento e dei primi anni Duemila.
UNA BATTAGLIA PER LA DEMOCRAZIA. Tra le Ur-Lodges neoaristocratiche, che
vogliono restaurare il potere degli oligarchi, e quelle progressiste, fedeli al motto Liberté
égalité Fraternité, è in corso una guerra feroce. L’ultimo atto è già iniziato, come rivela
Magaldi per la prima volta, con la rottura della PAX MASSONICA stilata nel 1981: il
patto UNITED FREEMASONS FOR GLOBALIZATION. UNA RILETTURA
ESPLOSIVA del Novecento nei suoi momenti più drammatici – la guerra fredda, gli
omicidi dei fratelli Kennedy e di M.L. King, gli attentati a Reagan e a Wojtyla – arrivando
fino al massacro dell’11 settembre 2001 e all’avanzata dell’Isis in questi giorni.
MASSONI SOCIETÀ A RESPONSABILITÀ ILLIMITATA. LA SCOPERTA DELLE
UR-LODGES è il primo volume di una trilogia che offre un’inedita radiografia del potere.
Gioele Magaldi (14 luglio 1971), storico, politologo e filosofo, ex Maestro Venerabile
della loggia “Monte Sion di Roma” (Goi), già membro della Ur-Lodge “Thomas Paine”, è
Gran Maestro del movimento massonico “Grande Oriente Democratico” (God). Fautore di
un impegno solare e progressista della massoneria, ha dato vita anche a “Democrazia
Radical Popolare” (Drp) e al Movimento Roosevelt (Mr). Tra le sue pubblicazioni: UT
PHILOSOPHIA POESIS (Pericle Tangerine) e ALCHIMIA. UN PROBLEMA
STORIOGRAFICO ED ERMENEUTICO (Mimesis).

--- Sayfa 4 ---
Laura Maragnani, giornalista (“Europeo”, “Panorama”), ha scritto LE RAGAZZE DI
BENIN CITY (Melampo), ECCE OMO (Rizzoli), I RAGAZZI DEL ’76 (Utet).

--- Sayfa 5 ---
PRINCIPIO ATTIVO
Inchieste e reportage

--- Sayfa 6 ---
www.chiarelettere.it
facebook.com/chiarelettere
@chiarelettere
www.illibraio.it
© Chiarelettere editore srl
Soci: Gruppo editoriale Mauri Spagnol S.p.A.
Lorenzo Fazio (direttore editoriale)
Sandro Parenzo
Guido Roberto Vitale (con Paolonia Immobiliare S.p.A.)
Sede: via Guerrazzi 9, 20145 Milano
ISBN 978-88-6190-691-4
Progetto grafico di copertina: David Pearson
www.davidpearsondesign.com
Foto in seconda e terza di copertina: Imagoeconomica (Angela Merkel, Vladimir Putin,
Christine Lagarde, François Hollande, Giorgio Napolitano, Barack Obama, Mario Draghi
e George W. Bush); ©Keystone/Hulton Archive/Getty Images (Eleanor Roosevelt);
©Francis Miller/The LIFE Picture Collection/Getty Images (Martin Luther King).
L’editore resta a disposizione degli eventuali aventi diritto che non è stato possibile
rintracciare.
Prima edizione digitale: novembre 2014
Quest’opera è protetta dalla legge sul diritto d’autore.
È vietata ogni duplicazione, anche parziale, non autorizzata.

--- Sayfa 9 ---
MASSONI. SOCIETÀ A RESPONSABILITÀ ILLIMITATA
LA SCOPERTA DELLE UR-LODGES

--- Sayfa 10 ---
Dediche
A Irene, per molte ragioni e passioni
A Olympe de Gouges ed Eleanor Roosevelt, donne libere e di buoni costumi
L’intera trilogia di Massoni. Società a responsabilità illimitata, di cui questo testo rappresenta il primo volume, è dedicata
principalmente a Olympe de Gouges (1748-1793) ed Eleanor Roosevelt (1884-1962), le più grandi e coraggiose fra le sorelle muratrici
che abbiano mai cinto il grembiulino latomistico e operato con efficacia imperitura al bene e al progresso dell’umanità.
Ma come non menzionare, fra le tantissime altre donne «libere e di buoni costumi»1 che ispirarono le loro vite ai più nobili e alti
principi massonici (pur nell’inevitabile presenza di alcune ombre, frammiste a maggioritarie luci), anche libere muratrici dello spessore
di:
Mary Wollstonecraft (1759-1797), Sophie de Condorcet (1764-1822), Harriet Taylor Mill (1807-1858), Cristina Trivulzio di Belgiojoso
(1808-1871), Marie Adélaïde Deraismes (1828-1894), Jesse White Mario (1832-1906), Lucretia Coffin Mott (1793-1880), Mathilde
Franziska Anneke (1817-1884), Malwida von Meysenbug (1816-1903), Susan Brownell Anthony (1820-1906), Julia Ward Howe (1819-
1910), Elizabeth Cady Stanton (1815-1902), Helena Petrovna Blavatsky (1831-1891), Annie Besant (1847-1933), Emmeline Pankhurst
(1858-1928), Marie Curie (1867-1934), Martha Beatrice Webb (1858-1943), Virginia Woolf (1882-1941), Maria Montessori (1870-
1952), Golda Meir (1898-1978), Alva Myrdal (1902-1986), Indira Gandhi (1917-1984).
Una peculiare intestazione dedicatoria va rivolta al massone ante litteram e protomartire della moderna libera muratoria, Giordano Bruno
(1548-1600).
Peraltro, una dedica sentita deve per forza di cose andare ai seguenti fratelli liberi muratori (anch’essi latori di moltissime luci, in
mezzo ad assai più trascurabili opacità):
John Locke (1632-1704), Isaac Newton (1642-1727), Jean «John» Theo-philus Desaguliers (1683-1744), Montesquieu (1689-1755),
Voltaire (1694-1778), Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791), Giacomo Casanova (1725-1798), Cagliostro (1743-1795), Cesare
Beccaria (1738-1794), Benjamin Franklin (1706-1790), George Washington (1732-1799), ThomasJefferson (1743-1826), Thomas Paine
(1737-1809), Nicolas de Condorcet (1743-1794), Honoré Gabriel Riqueti de Mirabeau (1749-1791), Philippe Égalité (1747-1793),
Jacques Brissot (1754-1793), Camille Desmoulins (1760-1794), Jean-Baptiste de Lamarck (1744-1829), Gilbert du Motier de La Fayette
(1757-1834), Jacques Laffitte (1767-1844), Francisco de Miranda (1750-1816), Napoleone Bonaparte (1769-1821), nella sua fase
filorepubblicana, Rafael del Riego (1784-1823), George Gordon Byron (1788-1824), Alessandro Ypsilanti (1792-1828), José de San
Martín (1778-1850), Simón Bolívar (1783-1830), Aleksandr Sergeevič Puškin (1799-1837), Samuel Gridley Howe (1801-1876),
William Lloyd Garrison (1805-1879), Ralph Waldo Emerson (1803-1882), Thaddeus Stevens (1792-1868), Charles Sumner (1811-1874),
Benjamin Wade (1800-1878), William Cullen Bryant (1794-1878), Carl Schurz (1829-1906), AleksandrIvanovič Herzen (1812-1870),
Giuseppe Mazzini (1805-1872), John Stuart Mill (1806-1873), Giuseppe Garibaldi (1807-1882), Jules Michelet (1798-1874), il Pierre-
Joseph Proudhon (1809-1865) della maturità, che, pur non abdicando alle migliori istanze del socialismo, comprese l’importanza del
libero mercato, della proprietà privata e della società civile come altrettanti freni libertari e pluralisti alla potenziale invadenza autoritaria
del potere statuale, Louis Blanc (1811-1882), Victor Hugo (1802-1885), Lajos Kossuth (1802-1894), Charles Darwin (1809-1882), José
Martí (1853-1895), Lev Nicolàevič Tolstòj (1828-1910), Giosuè Carducci (1835-1907), Max Weber (1864-1920), John Dewey (1859-
1952), Leonard Hobhouse (1864-1929), Sigmund Freud (1856-1939), Theodore Roosevelt (1858-1919), Thomas Woodrow Wilson
(1856-1924), Eduard Bernstein (1850-1932), George Bernard Shaw (1856-1950), Mustafa Kemal Atatürk (1881-1938), Gerard Swope
(1872-1957), John Maynard Keynes (1883-1946), Franklin Delano Roosevelt (1882-1945), Mohandas Karamchand Gandhi detto «il
Mahatma»(1869-1948), Aleksandr Fëdorovič Kerenskij (1881-1970), George Orwell (1903-1950), Carl Gustav Jung (1875-1961),
Albert Einstein (1879-1955), George Marshall (1880-1959), Clement Attlee (1883-1967), Harry Truman (1884-1972), William
Beveridge (1879-1963), Charlie Chaplin (1889-1977), Angelo Giuseppe Roncalli divenuto Giovanni XXIII (1881-1963), Antonio de
Curtis detto Totò (1898-1967), Martin Luther King (1929-1968), Meuccio Ruini (1877-1970), Federico Caffè (1914-1987), Karl Popper
(1902-1994), Altiero Spinelli (1907-1986), Gunnar Myrdal (1898-1987), Paul Feyerabend (1924-1994), Harold Wilson (1916-1995),
Thomas Kuhn (1922-1996), Robert William Komer (1922-2000), John Rawls (1921-2002), John Kenneth Galbraith (1908-2006), James
Hillman (1926-2011), Arthur Schlesinger Jr. (1917-2007), senza dimenticare molti altri, di analoga sensibilità progressista –
contestualmente al tempo in cui vissero –, che pure saranno menzionati nel corso della trilogia di Massoni.
Una dedica speciale e a parte, al di là di tutte le incomprensioni, le delusioni e i litigi, al di là del tempo e dello spazio, va a Giuseppe
«Pino» Abramo (1933-2014).
Inoltre, una dedica importante va anche a Ivan Mosca (1915-2005), Franco Cuomo (1938-2007), Ted Kennedy (1932-2009), Antonio
Giolitti (1915-2010), Michele Raffi (1968-2013), Rosario «Rino» Morbegno (1930-2013), Carlo Maria Martini (1927-2012), Ernest

--- Sayfa 11 ---
Borgnine (1917-2012), Rita Levi Montalcini (1909-2012), Hugo Chávez (1954-2013), Nelson Mandela (1918-2013), Arnoldo Foà
(1916-2014), Gabriel García Márquez (1927-2014), Italo Libri, Enrico Simoni e a tutti quei massoni di ogni latitudine geografica passati
di recente all’Oriente Eterno, i quali, con il loro pensiero e le loro azioni, hanno incarnato pregi e difetti, grandezze e miserie, fragilità e
punti di forza della via iniziatica libero-muratoria.
1 Espressione tecnica massonica. Negli Antichi Doveri, inseriti fra Le Costituzioni dei Liberi Muratori di James Anderson, del 1723, viene
detto che le persone ammissibili all’iniziazione latomistica devono essere «libere e di buona reputazione», mentre, nel recepimento più
recente di tale regola, si parla reiteratamente, in diversi idiomi, di persone «libere e di buoni costumi».

--- Sayfa 12 ---
Premessa generale
Superlogge, le vere protagoniste della Storia
Cosa unisce Edmund Burke, massone britannico nato e morto nel Settecento, all’attentato del 1981
contro papa Wojtyła? Cos’hanno in comune Angelo Roncalli, eletto pontefice nel 1958 col nome di
Giovanni XXIII, e gli autori della Dichiarazione di indipendenza americana? Quale filo rosso lega
l’assassinio di Martin Luther King a quell’Operazione Condor che negli anni Settanta ha trasformato
l’America latina in un enorme campo di concentramento?
Perché i potenti della Terra – tra i quali citiamo Zbigniew Brzezinski, David Rockefeller, Henry
Kissinger e Jimmy Carter, Ronald Reagan, George H.W. Bush e Bill Clinton, George W. Bush e il
Barack Obama del primo mandato presidenziale, Margaret Thatcher e Tony Blair, Gerhard Schröder,
Angela Merkel, Yasuhiro Nakasone, Tarõ Asõ, Boris El’cin e Vladimir Putin, Valéry Giscard d’Estaing
e François Mitterrand, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy e François Hollande, Alan Greenspan, Henry
Paulson, Robert Rubin e Larry Summers, Robert Zoellick, Jean-Claude Trichet, Christine Lagarde,
Mark Carney, Jamie Dimon e Lloyd Blankfein, Deng Xiaoping e Xi Jinping, Carlo Azeglio Ciampi e
Giorgio Napolitano, Mario Monti, Mario Draghi – si sono spesi e si spendono compatti, pur tra mille
apparenti sfumature, per una forma di globalizzazione che sta mettendo in ginocchio miliardi di
persone?
Massoni. Società a responsabilità illimitata offre una lettura inedita del Novecento e del primo
quindicennio del XXI secolo. Basandosi sulla consultazione e sull’attento studio, sia pure ancora
parziali e in fieri, dei documenti in possesso delle superlogge (Ur-Lodges) sovranazionali progressiste–
tra le quali la «Thomas Paine», la «Ioannes», la «Montesquieu» –, e di quelli custoditi dai membri di
alcune altre Ur-Lodges conservatrici e neoaristocratiche come la «Edmund Burke», la «Compass Star-
Rose», la «Leviathan», la «Three Eyes», la «White Eagle», la «Hathor Pentalpha»,2 questo libro è in
grado di offrire squarci sorprendenti sul back office del potere globale e sulle sue protagoniste assolute
degli ultimi decenni: le cosiddette «Ur-Lodges».
Dalla costruzione dell’Europa alla Guerra dei sei giorni e a quella dello Yom Kippur, dal crollo
dell’Impero sovietico alla crisi nell’eurozona dei giorni nostri e al perdurante e archetipico conflitto
israelo-palestinese, assai poco, infatti, sembra sfuggire alla progettazione e al controllo di queste
segretissime e potentissime superlogge: entità cosmopolite e sovranazionali che riuniscono gli ottimati
della modernità e si contrappongono o si alleano fra di loro, ormai da decenni, in una dialettica a volte
tragica e feroce, interpretata dalle correnti più progressiste e da quelle più conservatrici e oligarchiche
della libera muratoria planetaria, non senza le tante sfumature di molte zone grigie, composte da
moderati che non vorrebbero essere coinvolti in questo drammatico scontro fratricida per il potere
globale e locale.
La guerra invisibile tra massoni progressisti e conservatori
Massoni è un’opera in tre volumi che prende per mano e guida gradualmente i non «iniziati», i non
addetti ai lavori delle più segrete stanze del potere globale contemporaneo, passo dopo passo, nelle tante
evoluzioni e involuzioni di questo scontro per l’egemonia e la supremazia in Occidente e nel mondo.
Vengono così finalmente chiarificate le reali dinamiche politico-sociali, ideologiche e culturali che
hanno generato la società moderna e contemporanea. A partire dai brillanti esordi dei fratelli laici,

--- Sayfa 13 ---
liberali, libertari e democratici (tra cui Benjamin Franklin, George Washington, Thomas Jefferson,
Thomas Paine, Gilbert du Motier de La Fayette, Honoré Gabriel Riqueti de Mirabeau, Nicolas de
Condorcet, Olympe de Gouges, Jacques Brissot) nella Rivoluzione americana e in quella francese,
entrambe permeate costitutivamente da principi, ideali e svolgimenti massonici; dalle lotte
indipendentiste e risorgimentali in America latina e in Europa sino alla Guerra di secessione e
antischiavista negli Usa;3 dal primo successo liberalsocialista e democratico della Rivoluzione russa del
febbraio 1917 (egemonizzata dal massone progressista Aleksandr Fëdorovič Kerenskij) a quella di
ottobre dello stesso anno, gestita al massimo grado dal massone comunista ed elitario Vladimir Il’ič
Ul’janov Lenin, fondatore in Svizzera della superloggia sovranazionale «Joseph de Maistre».
Negli anni Venti del Novecento l’onda lunga della libera muratoria progressista e democratica
(creatrice delle società aperte, libere, laiche, pluraliste, costituzionali, parlamentarizzate e fondate su
stato di diritto, divisione dei poteri e diritti universali degli uomini e dei cittadini, dalla Rivoluzione
inglese del 1689 a quelle sette-ottocentesche tra Europa e Americhe e alla novecentesca istituzione della
Società delle nazioni) viene messa sotto attacco da correnti massoniche più elitarie e conservatrici,
desiderose di implementare una governance dell’Occidente e del mondo su basi neoaristocratiche, cioè
poggiate su oligarchie e gerarchie iniziatiche dello spirito (prima ancora che dell’economia e della
finanza), così come l’Ancien Régime premoderno era fondato sulla preminenza di aristocrazie del
sangue e oligarchie ecclesiastiche, accomunate da un’identica visione confessionale e ierocratica della
società, gerarchicamente organizzata nei suoi snodi fondamentali e costituita alla sua base da una
pletora di sudditi privi di qualsivoglia diritto di cittadinanza o di sovranità proquota.
Secondo questa traiettoria programmaticamente involutiva rispetto agli sviluppi democratici degli
ultimi secoli, prima con gli «esperimenti in laboratorio» rappresentati dai regimi di Lenin, Stalin,
Mussolini e Hitler, poi con l’affossamento della stagione progressista dei Kennedy negli Usa e della
temperie riformatrice del Concilio vaticano II indetto dal massone progressista Angelo Roncalli, quindi
con i colpi di Stato (riusciti o solo tentati) in Grecia, Italia e America latina tra gli anni Sessanta e
Settanta, i massoni cosiddetti reazionari e neoaristocratici (servendosi di regimi di estrema destra o
estrema sinistra, così denominati secondo un’accezione «profana» di queste raffinate opere latomistiche
di ingegneria politico-sociale antidemocratica e liberticida) tentano di capovolgere l’indirizzo
fondamentalmente liberalsocialista e democratico della contemporaneità più avanzata.
Un indirizzo secolare, culminato ideologicamente nella Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo,
approvata all’Onu il 10 dicembre 1948, sotto l’egida della libera muratrice progressista Eleanor
Roosevelt – a sua volta moglie e consorella del più rilevante leader massonico progressista del primo
Novecento, Franklin Delano Roosevelt, colui che, insieme al massone moderato ed ex conservatore
Winston Churchill e a molti altri confratelli liberal e democrat, sconfisse infine la barbarie nazifascista
–, e strutturato, nei primi anni del secondo dopoguerra, dall’intelligente applicazione del Piano Marshall
per l’Europa,4 così come dalle originali suggestioni del Welfare State, tutte iniziative ispirate alle teorie
di giustizia sociale in un contesto di libero mercato, propugnate dai massoni progressisti John Maynard
Keynes e William Beveridge.
Un indirizzo secolare, quello massonico progressista, ulteriormente perfezionato, nei decenni
successivi del secondo Novecento, grazie anche alle grandi analisi e narrazioni ideologiche (oltre che
alle pragmaticissime e importanti iniziative concrete di spessore politico-sociale ed economico) di liberi
muratori radicalmente libertari e democratici come, tra gli altri, Martin Luther King (1929-1968), John
Rawls (1921-2002), Arthur Schlesinger Jr. (1917-2007), John Kenneth Galbraith (1908-2006), Zygmunt
Bauman (classe 1925), Amartya Sen (classe 1933).
Ultimo atto di questo scontro ultradecennale, l’attuale processo di macelleria sociale globalizzata (che
riprende su un piano infinitamente più raffinato gli esperimenti oligarchici e antidemocratici
fascionazisti degli anni Venti e Trenta del Novecento), pianificato dai teorici della Nuova restaurazione
quasi mezzo secolo fa e attuato in progressione geometrica, sulla carne viva della popolazione europea,
occidentale e planetaria, specie negli ultimissimi anni, a partire prima dai grandi e ambigui traumi del

--- Sayfa 14 ---
periodo 2001-2004 e poi dalla cosiddetta crisi del 2007-2008.
Ma chi sono i presuntuosi e sé-consideranti «illuminati»5 alla guida di questa massoneria
controiniziatica che sogna una involuzione neo-aristocratica e tecnocratica della governance
euroatlantica e mondiale? Che cosa si propongono esattamente? Da dove arrivano, come agiscono, quali
pedine sono in grado di muovere sullo scacchiere planetario, da Oriente a Occidente, da Settentrione a
Meridione? E chi si oppone alle loro manovre neoligarchiche, e con quali mezzi?
Una trilogia sul potere
Massoni è una trilogia basata sulla consultazione di archivi inediti, ricca di citazioni storiche e
socioantropologiche che aiutano a contestualizzare la ricerca.
Ci preme sottolineare, sia con riferimento a questo volume che a quelli successivi, che è stata nostra
intenzione, tra le tante finalità perseguite, anche ricostruire la genesi ideologica e materiale, nei secoli
medievali e rinascimentali, di una societas rivoluzionaria come la libera muratoria, avendo tuttavia cura
di incentrare la parte preponderante della narrazione complessiva sull’età moderna e contemporanea.
In effetti, sono pervenute alla nostra attenzione una serie di lamentele – da parte di moltissimi
potenziali lettori, curiosi di tali materie – proprio sul fatto che il mercato editoriale abbia offerto sinora,
sul tema della massoneria, indagini incapaci di legare tra di loro il problema delle origini premoderne e
quello della modernissima costruzione della contemporaneità.
Le lamentele riguardano anche la constatazione che il suddetto mercato editoriale, sull’argomento
libera muratoria, si sia limitato a produrre o sonnacchiose indagini erudite di taglio monografico, più o
meno solide ma del tutto fini a se stesse, apprezzate soltanto da una ristretta cerchia di specialisti
nonché molto reticenti e assai poco esplicative in merito ai rapporti fondamentali tra potere massonico e
società profana; oppure i soliti libri sciatti e immaginifici del filone complottista e antimassonico a
priori; o magari qualche sortita benemerita ma insufficiente di saggisti e/o giornalisti non
adeguatamente addetti ai lavori; o ancora operette tranquillizzanti e trasognate – magari a firma di
qualche Gran Maestro in pensione, ma non troppo – con finalità palesemente apologetiche, agiografiche
e/o fuorvianti e mistificatorie, e con risultati modestissimi sul piano dell’appeal narrativo.
Con Massoni intendiamo invece offrire un paradigma totalmente innovativo, sia a proposito della
secolare e irresistibile ascesa del potere massonico sia riguardo alla genesi totalmente latomistica del
mondo moderno e contemporaneo, per non parlare della gestione di esso da parte di certi soggetti
concretamente storici, immancabilmente riconducibili al mondo delle logge e Gran Logge/Grandi
Orienti nazionali e delle superlogge (Ur-Lodges) sovranazionali.
Affinché il lettore possa assimilare correttamente le pagine che trattano gli aspetti più clamorosi,
scabrosi e delicati della temperie attuale globalizzata, è necessario che, stavolta, gli vengano forniti i
giusti strumenti interpretativi, forgiati da una coscienza storico-critica adeguatamente matura e
smaliziata.
Per farlo, abbiamo appunto ritenuto necessaria, per quest’opera, una sequenza narrativa che, a partire
dalla fine della Seconda guerra mondiale e dalla costruzione dei primi embrioni di unità europea negli
anni Cinquanta del XX secolo sino agli eventi planetari straordinari dei decenni successivi, conduce il
lettore alla scoperta del formidabile potere delle Ur-Lodges sovranazionali, vere protagoniste della
storia novecentesca e dell’alba del XXI secolo. Una storia caratterizzata da epocali conquiste politiche,
civili, economiche e culturali (edificate in continuità con l’onda lunga progressista della libera muratoria
sette-ottocentesca), ma anche da guerre artificiose e colpi di Stato pilotati, da assassinii, stragi e attentati
politici finalmente spiegati nelle loro autentiche genesi e finalità; da feroci e fratricide lotte
inframassoniche per l’egemonia, che avrebbero condotto alla costruzione di una globalizzazione
ambigua, figlia «bastarda e mal riuscita» di due impostazioni libero-muratorie ideologicamente
antagoniste e inconciliabili tra loro. Antagoniste e inconciliabili proprio sul piano dei diritti umani e in
relazione al problema della governance della società planetaria del Terzo millennio: necessariamente

--- Sayfa 15 ---
democratica, keynesiana, rooseveltiana e orientata alla giustizia sociale per gli uni, assolutamente
neoaristocratica sul piano politico e neoliberista su quello economico per gli altri.
Il tutto, impreziosito dalla clamorosa e coraggiosa illustrazione di come la massoneria delle Ur-Lodges
sovranazionali e di alcuni particolari cenacoli del network libero-muratorio tradizionale, dopo le
campagne antilatomistiche subite nei decenni centrali del XX secolo (a opera delle politiche ufficiali del
Partito comunista cinese), abbia iniziato a riprendere ufficiosamente – ma potentemente – piede in Cina
sin dai primissimi anni Settanta del Novecento, condizionando in modo strutturale la stessa evoluzione
politico-economica di questa superpotenza orientale, nei decenni a seguire e sino ai nostri giorni.
Massoni demistifica la tendenza della letteratura complottistica e di alcuni media contemporanei a
scambiare le cause con gli effetti, o magari a concentrarsi sulle cause secondarie e subordinate, come le
associazioni paramassoniche nazional-regionali, continentali o mondialiste (utili, dal punto di vista
massonico, soprattutto come «paraventi di comodo»; entità apparentemente riservatissime ma, in fin dei
conti, adoperate spesso e volentieri come visibili e preziosi «spaventapasseri», posti a copertura e
dissimulazione di cenacoli meno afferrabili e percepibili dai non addetti ai lavori), in luogo di penetrare
dietro molti veli e di poter così scorgere dinanzi a sé il profilo inconfondibile delle cosiddette Ur-
Lodges sovranazionali.
Massoneria e paramassoneria
Si fa un gran parlare, da qualche anno a questa parte, di società paramassoniche come la Trilateral
Commission o il Bilderberg Group, ma si ignora bellamente che la creazione, il controllo e la gestione
di tali società mondialiste derivano in modo ferreo dagli ancora più riservati, ristretti e selettivi ambienti
delle summenzionate Ur-Lodges.
Tanto per fare un esempio, l’istituzione del Bilderberg Group nel 1954 (la cui storia reale è sconosciuta
persino a coloro che, profani o iniziati privi dello status di «addetti autorizzati ai lavori massonici più
importanti», sfornano periodicamente libri voluminosi pieni di tautologie e sensazionalismi degni di
miglior causa) fu opera congiunta di due Ur-Lodges sovranazionali del tutto ignote al grosso pubblico:
la «Pan-Europa» e la «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum».
Parimenti, la fondazione della Trilateral Commission fu guidata con mano sapiente e ferrea dai
massoni della Ur-Lodge «Three Eyes», vera protagonista – insieme ad altre specifiche superlogge
transnazionali – della storia della seconda metà del Novecento, da Occidente a Oriente, da Settentrione
a Meridione.
Ma è tutto l’approccio metodologico che contraddistingue l’attuale stato di coscienza degli operatori
mediatici contemporanei – quando sulla questione non cali un imbarazzato silenzio omissorio, figlio di
grossolana buona fede da parte di chi senta di non avere i giusti strumenti culturali per comprendere e
raccontare certe tematiche, oppure di raffinata e cinica mala fede da parte di chi abbia interesse, per
conto terzi, a non trattare certe questioni se non in modo scandalistico, estemporaneo e gossipparo – a
risultare gravemente deficitario sull’argomento massoneria e paramassoneria.
Per iniziare a inquadrare in maniera corretta questi due temi, strettamente intrecciati fra loro (dove,
tuttavia, bisogna sempre tenere a mente che le entità paramassoniche non esisterebbero senza il
supporto di superlogge massoniche alle spalle, mentre non è vero l’inverso), e anche per cominciare a
mettere a fuoco il profilo paramassonico e/o massonico di certi governanti italiani ed europei, ci
soffermeremo sulla natura specifica di certe associazioni paramassoniche, sul profilo strutturale e
funzionale dei paramassoni e sul rapporto di subordinazione che lega le une e gli altri ai sovraordinati
circuiti latomistici.
Struttura e obiettivi dell’opera
Questo primo volume, Massoni. Società a responsabilità illimitata. La scoperta delle Ur-Lodges, è

--- Sayfa 16 ---
dedicato principalmente alle superlogge sovranazionali, assolute protagoniste delle dinamiche del potere
occulto e palese nella seconda metà del Novecento, partendo dalla fine della Seconda guerra mondiale e
dalla nascita dell’Europa (costitutivamente ispirata da ambienti massonici) e arrivando a fatti clamorosi
ed epocali dei giorni nostri.
Il secondo volume, Massoni. Società a responsabilità illimitata. Globalizzazione e massoneria,
analizzerà nei dettagli i presupposti, gli obiettivi e il risultato del progetto neoconservatore di
globalizzazione antidemocratica in corso, illustrando il dibattito e lo scontro, anche feroce, che ha diviso
e tuttora divide i vari fratelli all’interno delle Ur-Lodges. Qui troveranno migliore esplicazione alcune
questioni lasciate in sospeso in questo primo volume.
Il terzo volume, Massoni. Società a responsabilità illimitata. Le radici profonde e le ragioni
inconfessabili della crisi politico-economica del XXI secolo, sarà dedicato invece alla ricostruzione di
alcune tappe salienti della storia secolare del movimento latomistico, nonché alle origini del conflitto tra
progressisti e conservatori, dal successo delle rivoluzioni sette-ottocentesche, favorite dalle logge
massoniche più democratiche, agli orrori fascionazisti e sovietici, di cui alcune superofficine
euroatlantiche neoaristocratiche sono state non solo complici, ma anche ispiratrici e finanziatrici. In
questa sede, con riferimento anche all’attualità più incalzante, saranno approfonditi alcuni temi soltanto
accennati nei primi volumi.
Il percorso narrativo affrontato nella trilogia di Massoni troverà poi ulteriori approfondimenti e
completamenti disvelativi nelle pagine de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri (diviso in due
volumi: Gli apprendisti stregoni della globalizzazione antidemocratica e Dalle società aperte al nuovo
feudalesimo globalizzato).
Come già precisato all’inizio della premessa, questa è un’opera collettiva, elaborata, coordinata,
supervisionata e firmata da Gioele Magaldi (che ne assume ogni paternità, anche legale, dichiarandosi
responsabile esclusivo per tutti i suoi contenuti), con la fondamentale collaborazione di alcuni
autorevoli insiders del network massonico internazionale. I contenuti narrativi dell’opera si fondano non
solo e non tanto su una semplice ricognizione profana – ancorché orientata scientificamente e del tutto
inedita per il taglio interpretativo proposto – di alcuni eventi particolarmente significativi che hanno
accompagnato la nascita e la strutturazione del mondo moderno e contemporaneo. Questo progetto,
infatti, si avvale dell’esplorazione sistematica di materiali documentari inaccessibili agli studiosi profani
che indagano la genesi della società globalizzata attuale. Tali materiali documentari sono attualmente
custoditi presso gli archivi privati delle Ur-Lodges e presso quelli altrettanto riservati di alcune
prestigiose logge ordinarie o di alcuni singoli membri eminenti delle aristocrazie latomistiche
internazionali.
Lontani da qualsivoglia impressionismo complottista, in quest’opera proporremo un’esposizione
pacata, equanime e super partes dei problemi affrontati, per quanto sia possibile a una soggettività
plurale narrante comunque ricca di una propria Weltanschauung e di un proprio, preciso, background.
In definitiva, è nostro ragionato parere che nessun operatore mediatico che voglia essere preso sul
serio e valutato come un professionista rigoroso e scrupoloso, nessun personaggio delle istituzioni che
voglia dimostrare al popolo sovrano di meritare la sua fiducia, in quanto fornito almeno di uno standard
minimo di competenze e cognizioni critiche sulla società in cui vive, nessuno studioso profano di storia,
sociologia, antropologia, politologia, che voglia mostrarsi aggiornato e credibile dinanzi ai suoi colleghi
e ai propri studenti, nessun comune cittadino che voglia strapparsi di dosso la sensazione di
inadeguatezza e ignoranza rispetto alle dinamiche più inquietanti del back office del potere, potrà fare a
meno di leggere i tre volumi in cui è suddivisa quest’opera e i due successivi de Il Potere globale e i
suoi Venerabili Maestri. Nessun lettore, una volta che li avrà attentamente meditati, potrà ancora dire di
non aver capito bene cosa sia stata e sia la massoneria e cosa siano e facciano i massoni, vera e propria
società a responsabilità illimitata nella gestione del potere in età moderna e contemporanea.

--- Sayfa 17 ---
2 Cenacoli che esercitano un controllo ferreo su svariate associazioni mondialiste paramassoniche di molteplice latitudine ideologica,
come il Bohemian Club, la Fabian Society, la Pilgrims Society, il Round Table, la Mont Pelerin Society, il Royal Institute of International
Affairs, il Council on Foreign Relations, il Bilderberg Group, il Tavistock Institute of Human Relations, la Trilateral Commission, il
Group of Thirty, il Bruegel, il Gruppo Spinelli.
3 Tutti eventi che vedono protagonisti liberi muratori del calibro di Francisco de Miranda, José de San Martín, Simón Bolívar, José Martí,
Rafael del Riego,Jacques Laffitte, Carl Schurz, August Willich, Louis Blanc, Cristina Trivulzio di Belgiojoso, Jessie White Mario,
Aleksandr Herzen, Samuel Gridley Howe, Lucretia Coffin Mott, Ralph Waldo Emerson, Susan Brownell Anthony, William Lloyd
Garrison, Thaddeus Stevens, Elizabeth Cady Stanton, Charles Sumner, William Cullen Bryant, Jules Michelet, Giuseppe Garibaldi,
Camillo Benso di Cavour, Giuseppe Mazzini, Lajos Kossuth.
4 Erp, lo European Recovery Program gestito in prima persona dal massone progressista George Marshall, capo di stato maggiore delle
forze armate Usa sotto F.D. Roosevelt e durante il secondo conflitto mondiale, nonché segretario di Stato sotto il presidenziale
confratello libero muratore Harry Truman.
5 Come sarà chiarito meglio altrove, questo termine va considerato come aggettivo frutto di autoattribuzione, da riferirsi ad alcuni membri
di cenacoli massonici reazionari e neoaristocratici. Risulta invece del tutto fuorviante qualunque narrazione complottistica e
cospirazionista basata sull’inconsistente presupposto di una filiazione, diretta o indiretta, di codesti massoni contemporanei
presuntivamente «illuminati», dall’Ordine dei cosiddetti «Illuminati di Baviera» (operativi di fatto, in quanto tali, solo dal 1776 sino alla
fine degli anni Ottanta del XVIII secolo, anche se alcune loro suggestioni saranno riprese e rielaborate entro cenacoli specificamente
massonici dei decenni e dei secoli successivi) o da quello degli ancora più evanescenti «Illuminati di Moriah», evocati
immaginificamente dal personaggio (dietro cui si celano diversi individui) che, con lo pseudonimo kabbalistico di «Adam Kadmon», è
stato fra i protagonisti della trasmissione sul canale televisivo Italia 1, Mistero, è titolare del sito www.adamkadmon.it e del blog
777babylon777.blogspot.it, e autore del libro: Illuminati. Viaggio nel cuore nero della cospirazione mondiale, Piemme, Milano 2013. Tra
le pubblicazioni concernenti gli Illuminati, fantasmagoriche e altrettanto inconsistenti sul piano storico, antropologico e filologico, si può
anche annoverare: Marin Diego, Il segreto degli Illuminati. Dalle origini ai nostri giorni: storia dell’Occhio che tutto vede, Mondadori,
Milano 2013.

--- Sayfa 19 ---
Il potere in grembiulino
di Laura Maragnani
Chi è il fratello (eretico) Gioele Magaldi
Ho conosciuto Gioele Magaldi – già Maestro Venerabile della prestigiosa loggia massonica romana
«Monte Sion» all’obbedienza del Grande Oriente d’Italia (Goi), nonché futuro Gran Maestro del
movimento massonico d’opinione Grande Oriente Democratico (God) – nel maggio del 2010, quand’era
ancora un semplice dissidente del Goi e un oppositore dell’allora Gran Maestro Gustavo Raffi.
«Semplice» è però un aggettivo parecchio fuorviante: niente, in Magaldi, era semplice; e niente lo è
tuttora. A nemmeno quarant’anni era un uomo non molto alto ma ben piazzato e muscoloso (aveva fatto
boxe e full-contact in gioventù e ci teneva a sottolinearlo), dall’eloquio torrenziale e dagli occhi molto
vivi, sempre vestito in modo inappuntabile, a volte perfino un po’ troppo azzimato; e sempre in ritardo,
e sempre con l’aria un po’ misteriosa di chi è appena uscito da una riunione dove si sono decisi i destini
del mondo.
In quei giorni, in realtà, era il suo destino nel Grande Oriente che si decideva: iniziato a ventisei anni
su insistenza di due pesi massimi di Palazzo Giustiniani come il futuro Gran Segretario Giuseppe
Abramo e l’ex Gran Maestro aggiunto Ivan Mosca, un insigne esoterista, il giovane Magaldi, laureato in
Filosofia e studioso dei misteri alchemici (una passione di famiglia, mi informò subito regalandomi un
suo libro dedicato all’alchimia), a soli trentaquattro anni era già Maestro Venerabile della «Monte Sion»
e 30° grado del Rito scozzese antico e accettato. Un record: il più giovane Maestro Venerabile d’Italia.
Divenuto altrettanto in fretta una sorta di delfino di Gustavo Raffi, portato in palmo di mano dai vertici
istituzionali del Goi, era finito dopo non molto tempo in piena rotta di collisione con l’establishment di
Palazzo Giustiniani, contestando praticamente tutto: la Gran Maestranza, gli affarismi e gli affarucci, il
«deficit di democrazia, pluralismo e libertà interna»; perciò era stato più volte ammonito, poi più volte
sospeso, poi infine espulso. Ma aveva tenuto il punto: e per essere reintegrato nella maggiore
obbedienza massonica italiana si era rivolto, davanti agli occhi sbalorditi dei confratelli, addirittura a un
tribunale civile della Repubblica. Una cosa mai vista in tutta la storia della massoneria. Mettere gli
affari interni degli iniziati nelle mani di gente profana? Di un giudice donna, per di più? Pareva quasi
una beffa, visto che le donne nel Goi non sono nemmeno ammesse. Peggio: puzzava di provocazione,
sapeva di eresia.
Per un cultore di Giordano Bruno, comunque, l’essere eretici è una virtù primaria. E dunque: «Le vere
ragioni della mia espulsione risiedevano proprio nel mio essere un “eretico”» insiste lui, oggi, con
palese soddisfazione. Cioè? «Sono stato espulso per “reati d’opinione”, per aver osato criticare il Gran
Maestro in carica. Roba da Inquisizione medievale. Altro che libero pensiero massonico.»
Non è qui il caso di addentrarci nei dettagli di una querelle che è durata anni, visti i tempi della
giustizia italiana. Diciamo solo che il Tribunale di Roma, dopo molte udienze estenuanti, ha imposto a
Palazzo Giustiniani di annullare la sospensione del dissidente; e che però il dissidente non è potuto
rientrare in officina tra i fratelli, perché nel frattempo i raffiani lo avevano espulso per l’ennesima volta.
Ma di battersi per il reintegro, a questo punto, non gli interessava più. Non solo il Gran Maestro Raffi,
concluso il suo terzo mandato, si era ritirato a vita privata, ma lo stesso percorso del fratello Gioele lo
aveva progressivamente portato a frequentare ben altri ambienti massonici. Internazionali, stavolta.

--- Sayfa 20 ---
Come internazionale è il respiro di Massoni. Società a responsabilità illimitata.
Ma torniamo a quel 2010 e a quel massone eretico dalla loquacità torrenziale e gli occhi brillanti che era
stato espulso dal Goi perché troppo palesemente fuori dagli schemi della gestione raffiana. Oggi come
allora bastano cinque minuti insieme all’ex Maestro Venerabile per capire che ha un altissimo senso di
sé e dei propri diritti, e che non è tipo da subire passivamente un torto; anzi, è capace di scatenare una
guerra termonucleare per una semplice questione di principio. Diciamo che il motto evangelico del
«porgi l’altra guancia» non è stato coniato pensando esattamente a lui.
Non c’è da stupirsi, perciò, se dopo aver trascinato in tribunale il Gran Maestro Raffi, di cui pure era
amico, e intimo al punto da curargli la campagna elettorale nel 2004, in quel 2010 Magaldi ha fondato
all’interno del Grande Oriente d’Italia una corrente ufficialmente dissidente, Grande Oriente
Democratico (familiarmente detto God), e aperto un sito omonimo su cui ha sciorinato i documenti, le
sentenze e tutto il dibattito interno alle logge italiane, comprese le contestazioni al Gran Maestro
«golpista». Il sito era, ed è, aperto anche agli occhi dei profani. Un’altra cosa che in massoneria non
s’era mai vista.
Fratello Silvio
Molte cose, in effetti, prima di lui non si erano mai viste. Luglio 2010. Sul sito di God compare la
Lettera aperta n. 1 al fratello Silvio Berlusconi, seguita di lì a poco da una Lettera aperta n. 2, tutt’e
due a base di ammonimenti, consigli politici, diffide in stile massonico all’illustre iniziato di Arcore.
Berlusconi, il presidente del Consiglio italiano, un massone? Eccome! Già si sapeva dell’iniziazione
impartitagli direttamente dal Gran Maestro (emerito) Giordano Gamberini nel gennaio del 1978, a
Roma, alla presenza di Licio Gelli, Maestro Venerabile della loggia «P2», e liquidata poi dallo stesso
Berlusconi come se fosse una barzelletta. Però l’iniziazione massonica, come ricorda il fratello Gioele al
fratello Silvio, una volta conferita è indelebile: «Indelebile come ogni ordinazione sacerdotale e
misterica».
Così è un Berlusconi ben diverso dall’usuale quello che ci viene raccontato da God: un attento cultore
di astrologia, uno studioso di esoterismo egizio, un raffinato progettista in chiave esoterico-massonica
dei suoi giardini in Sardegna e del suo mausoleo funebre ad Arcore, un frequentatore del milieu
massonico internazionale e con strette relazioni, maturate fin dal 1992-1993, negli ambienti latomistici
angloamericani più conservatori. Non solo. Il fratello Silvio è addirittura il fondatore e il Maestro
Venerabile di una sua loggia personale, la «Loggia del Drago», i cui riti non sono estranei a quel bunga
bunga che tanto fragorosamente, in quei giorni, sta impazzando sui media di tutto il mondo.
La Lettera aperta al fratello Silvio Berlusconi, invece, sui media ha un andamento diverso. Ne parlano
molti siti ma pochissimi giornali, tanto che Magaldi ha buon gioco nel denunciarne pavidità e censure.
Già allora i suoi rapporti coi giornalisti non sono (né mai saranno) dei migliori. «Sussiegoso» lo
definisce un giornalista del «Corriere della Sera» dopo averlo intervistato; e c’è chi lo liquida addirittura
come un mitomane, chi come un personaggio folkloristico. A ogni modo, la lettera circola negli
ambienti più disparati. E se tra i massoni romani crea parecchio scalpore, qualche disagio, in certi casi
addirittura fastidio, non manca chi pronuncia il classico «quello è un pazzo» con tono francamente
divertito e ammirato.
In ogni caso, da Berlusconi non arriva nessuna smentita.
E God, piano piano, diventa un punto di riferimento non solo per massoni democratici e dissidenti
anti-Raffi, ma anche per cittadini, giornalisti e politici in cerca di succose indiscrezioni sul back office
libero-muratorio.
Nel back office della massoneria

--- Sayfa 21 ---
Eccoci al punto. Il back office. È proprio su God che per la prima volta Magaldi, nel suo stile
immaginifico e torrenziale, accenna ai profani l’esistenza di un vero e proprio «retrobottega», un «dietro
le quinte» dove si discutono e deliberano «le vere questioni di potere della contemporaneità». Un back
office ovviamente massonico, i cui principali protagonisti sono tutti massoni, come massoni (o, al
massimo, paramassoni) sono i capi di Stato e i leader politici che mettono diligentemente in pratica le
decisioni prese dagli ottimati nel chiuso dei loro ristrettissimi cenacoli. Detta da un massone, è una
verità parecchio interessante; e infatti l’editore Chiare-lettere non perde l’occasione di approfondire
questa nuova visuale delle dinamiche di potere. Nel luglio del 2010 nasce, con Magaldi, il progetto di
Massoni. Perché proprio questo sottotitolo? «Perché i massoni nel loro complesso – spiega
orgogliosamente l’ex Venerabile – sono stati e sono illimitatamente responsabili dei principali eventi
della modernità e della contemporaneità».
Il libro viene annunciato in uscita nella primavera del 2011. Per quella data, però, non esce.
Nel gennaio del 2011 Magaldi sparisce, infatti, dai radar. Misterioso come al solito, anzi più del solito,
il fluviale Gioele stavolta è di poche parole. Ogni tanto annuncia che va a Londra, forse anche a New
York. A fatica sappiamo che deve «vedere certi documenti». Che deve «parlare con certi fratelli». Che
sta «studiando». Che sta «lavorando tantissimo». Poi, silenzio.
Va avanti così per quasi quattro anni.
Vivere, è vivo. Tra il serio e il faceto, dopotutto, ci aveva già assicurato di non avere «la vocazione del
martire o del profeta disarmato» e di aver depositato documenti e memoriali salvavita in mani
fidatissime. È dunque vivo e rilascia sempre interviste, litigando regolarmente coi giornalisti. È vivo e
sovrintende sempre al sito di God, che via via propone una lettura in chiave massonica di Mario Monti,
il presidente del Consiglio insediato nell’autunno del 2011, e dei suoi legami con il circuito latomistico
reazionario e neoaristocratico che avrebbe nel presidente della Bce Mario Draghi il suo massimo
esponente europeo; illustra la cifra paramassonica del nuovo inquilino di Palazzo Chigi, Enrico Letta;
denuncia le ambizioni latomistiche del nuovissimo Matteo Renzi.
Grazie a God veniamo a sapere che sta organizzando un’associazione «per il socialismo liberal»
intitolata a una delle sue figure totem, la libera muratrice Eleanor Roosevelt, madre della Dichiarazione
universale dei diritti dell’uomo e moglie di quel Franklin Delano Roosevelt che, da presidente degli
Stati Uniti, ha salvato l’Europa dal nazifascismo e l’ha rimessa in piedi grazie agli aiuti del cosiddetto
Piano Marshall. Massoni entrambi, Roosevelt e il suo segretario di Stato George Marshall. E massone
pure John Maynard Keynes, ai cui principi economici il Piano Marshall era ispirato.
Tutte notizie che ritroveremo, alla fine, nello sterminato manoscritto (1350 cartelle) con cui
improvvisamente, nel giugno del 2014, Magaldi ricompare: il manoscritto, ancora incompleto, che
diventerà la trilogia di Massoni, e di cui questo è il primo volume.
Riassumerlo qui è, ovviamente, impossibile. Diciamo che è una rilettura degli ultimi due secoli da un
punto di vista, per noi profani, assolutamente inedito: quello del famoso back office, o high office,
libero-muratorio. Definirlo retrobottega è riduttivo. Dietro le quinte c’è una vera e propria sala comandi,
anzi, diverse sale comandi più o meno alleate, o avversarie, a seconda delle contingenze storiche.
Perché la massoneria non è un monolite, ci spiega il fratello Gioele: è un universo popolato da
progressisti e conservatori, libertari e neoaristocratici, oligarchi e democratici, impegnati tutti in un
eterno confronto-scontro da cui sono nate le grandi sfide della modernità, coi suoi sogni illuministi di
libertà, uguaglianza, fraternità, democrazia, e però anche gli incubi del nazifascismo in Europa e delle
successive dittature in America latina o in Medio Oriente.
Ma i nomi? chiederete. Ovviamente. È la prima cosa che il lettore cerca in questo sterminato mare di
pagine. E i nomi ci sono. Tanti. Tantissimi. Clamorosi. Così tanti e così clamorosi – da Barack Obama a
François Hollande, da Angela Merkel a Vladimir Putin, da Giorgio Napolitano a Mario Draghi, solo per
restare a pochissimi tra i maggiorenti in carica che vengono citati in Massoni – che la prima reazione è

--- Sayfa 22 ---
inevitabile: non è possibile. Smentiranno. Questo è un pazzo. Dove sono le prove?
I segreti delle Ur-Lodges
Nel 2010, il famoso anno in cui è sparito dai radar, Gioele Magaldi è stato affiliato alla «Thomas
Paine», la più antica Ur-Lodge del mondo (risale al 1849-1850). E qui tocca spiegare cosa sono le Ur-
Lodges, la cui esistenza, raccontata per la prima volta in queste pagine, è stata per un secolo e mezzo
uno dei segreti meglio custoditi dalla massoneria moderna. Le superlogge, dice Magaldi, sono «i
cenacoli massonici protagonisti della storia contemporanea», cioè «gruppi e soggetti a orientamento e
vocazione strutturalmente sovranazionale e cosmopolita» che hanno «abbondantemente surclassato
l’influenza ormai modesta della massoneria ordinaria». Che differenza c’è con la normale massoneria?
E cosa fanno le Ur-Lodges?
Su questo Magaldi calibra anche le virgole: «La massoneria ordinaria è quella rappresentata dal
circuito delle Gran Logge (federazioni di logge che adoperano un medesimo rituale, per lo più) e dei
Grandi Orienti (federazioni di logge che adoperano spesso e volentieri differenti rituali ma si
autoamministrano in modo unitario e centralizzato), organizzati su base nazionale e dotati di rapporti
diplomatici internazionali con altre potenze massoniche. Si tratta di un circuito che ha alimentato,
combattuto e vinto le grandi sfide della modernità, ma che adesso è in grave stato di crisi e declino a
causa del suo conservatorismo, della sclerotizzazione delle sue strutture, del suo dogmatismo
pseudoecclesiale, della sua tendenza a scomunicare ogni istanza eretica e critica al suo interno, del suo
atteggiamento non inclusivo e accogliente verso comunioni massoniche minori, della sua colpevole
inclinazione a “disunire ciò che è integro” invece di “riunire ciò che è sparso”, tipica locuzione e tipico
dovere iniziatico dei massoni autentici. Ma, soprattutto, a pesare è stata la perdita di vocazione
avanguardistica, sul piano ideologico e culturale, rispetto alle sfide di un mondo ipercomplesso e
globalizzato come quello attuale».
Quanto al circuito delle Ur-Lodges...
«È un network di superlogge che nascono costitutivamente su base cosmopolita e vocazione identitaria
e operativa sovranazionale. Queste superlogge, da quando sono nate, hanno affiliato sempre e soltanto i
più eminenti e ragguardevoli membri della massoneria ordinaria, che si sono trovati così nella preziosa
condizione di muoversi con disinvoltura in entrambi gli ambienti e di disporre dei migliori strumenti
dell’uno e dell’altro circuito per conseguire le loro finalità. Aggiungiamoci l’iniziazione ex novo di
donne e uomini profani ma di particolare prestigio politico, economico-finanziario, mediatico,
ecclesiale, intellettuale, artistico, eccetera, alla sola condizione che in costoro si manifestassero i segni
indubitabili di un desiderio autentico di perfezionamento sapienziale ed esoterico.»
Chiarissimo.
Ci sono Ur-Lodges conservatrici – la «Edmund Burke», la «Joseph de Maistre», la «Compass Star-
Rose» e la «Pan-Europa», la «Three Eyes», la «White Eagle», tanto per citarne alcune – e altre
progressiste, a cominciare proprio dalla «Thomas Paine», e proseguendo con la «Montesquieu», la
«Christopher Columbus», la «Ioannes», la «Hiram Rhodes Revels» e la «Ghedullah». Tutte a vocazione
internazionale, come internazionale è il loro campo di intervento nel mondo.
Dalla «Thomas Paine» sono passati massoni che hanno fatto la storia dell’Italia e del pianeta, come
Giuseppe Mazzini, Giuseppe Garibaldi (che fu anche primo Gran Maestro del Grande Oriente d’Italia),
John Stuart Mill, Victor Hugo, Jules Michelet, Louis Blanc, Pierre-Joseph Proudhon. «Ma anche
Charles Darwin, John Dewey, George Bernard Shaw, Aleksandr Fëdorovič Kerenskij, John Maynard
Keynes, il Mahatma Gandhi, George Orwell, Altiero Spinelli, Nelson Mandela, Arthur Schlesinger Jr.,
Eleanor e Franklin Delano Roosevelt, che però era legato molto anche alla Gran Loggia dello Stato di
New York, e difatti è stato iniziato nel 1911 presso la “Holland Lodge” n. 8 all’Oriente della Grande
mela.»

--- Sayfa 23 ---
Bastano questi nomi per dare un’idea della storia, ricchissima, e della portata, internazionale, di questo
supercenacolo di superfratelli.
Ebbene, nel 2010 l’ex Maestro Venerabile della «Monte Sion» ha avuto la possibilità di accedere ai
documenti conservati nell’archivio (riservatissimo!) della «Thomas Paine» e nei quattro anni successivi
ha potuto esaminare una montagna di carte sicuramente non destinate a occhi profani: verbali, diplomi,
testi, lettere, tavole architettoniche, elenco delle affiliazioni, documenti dei lavori di loggia. E poi?
«Insieme agli altri fratelli che hanno collaborato a Massoni abbiamo avuto accesso ai documenti
conservati da altre Ur-Lodges come la “Ioannes”, la “Montesquieu”, la “Edmund Burke”, la “Three
Eyes”, la “Compass Star-Rose”, la “Leviathan”, la “White Eagle” e la “Hathor Pentalpha”. Poi il
controllo incrociato ci ha permesso di ricostruire determinati eventi con il massimo rigore filologico ed
ermeneutico.»
Gli occhi gli brillano. «Diciamo che si tratta di ricostruzioni abbastanza esplosive» concede, con l’aria
soddisfatta di un gatto che ha appena mangiato un grosso topo. E butta lì, con ancora maggiore
soddisfazione, che questo è «un work ancora in progress», perché il materiale che rimane da esaminare
è tantissimo, e le rivelazioni da fare infinite. Difatti ha già in testa un altro paio di libri, stavolta sul
Potere globale e i suoi Venerabili Maestri. Dobbiamo solo aspettare.
Ma i documenti? Le prove? I riscontri?
«Gli originali sono conservati dai loro custodi naturali, cioè i segretari e gli archivisti delle varie Ur-
Lodges.» E lì devono restare: nelle loro mani. Su questo punto non c’è possibilità di mediazione. «Però
il sottoscritto e gli altri fratelli che hanno collaborato alla stesura di Massoni si sono presi la briga di
fotocopiare tutto il materiale esaminato nonché quello, vastissimo, ancora da esaminare, e di depositarlo
in più copie presso diversi studi notarili e legali di Parigi, Londra e New York.» E lì resta, anche quello:
nelle mani degli avvocati e dei notai. Si tratta di documenti riservati provenienti da archivi molto
privati, ci viene ricordato; e in quanto tali non sono destinati a un pubblico profano né è prevista alcuna
procedura di desecretazione, anche se un giorno Magaldi spera di ottenere il via libera per una
pubblicazione antologica che metta il materiale a disposizione anche degli studiosi non massoni.
E nell’attesa? Il fratello Gioele è rassicurante: «In caso di smentite e di contestazioni plateali i
documenti saranno resi pubblici con un adeguato risalto mediatico». Non solo. Quattro eminenti
protagonisti dell’establishment massonico planetario, fratelli esimi che hanno contribuito a Massoni
«con le loro rivelazioni precise e circostanziate» e che per ora, nel libro, si nascondono dietro uno
pseudonimo iniziatico, si sono già dichiarati disponibili a «presentarsi in pubblico a viso aperto».
Perché questo non è un libro qualsiasi: «La pubblicazione di Massoni e de Il Potere globale e i suoi
Venerabili Maestri costituisce una clamorosa e definitiva dichiarazione di guerra ai progetti di
involuzione oligarchica, tecnocratica e antidemocratica distillati presso le più reazionarie e
neoaristocratiche fra le Ur-Lodges contemporanee».
E sono progetti che riguardano «l’Italia, l’Europa e l’Occidente, e dunque l’intero pianeta».
Ricapitolando.
C’è una guerra in corso, da qualche parte del famoso back office, e questa guerra ci riguarda. Tramite
Massoni gli addetti ai lavori ce ne danno una testimonianza. Forse parziale, forse ancora frammentaria,
forse pure di lettura parecchio ostica. Ma sicuramente (e senza forse) molto, molto straordinaria. Perché
perdere l’occasione di guardare con occhi un po’ più smaliziati quello che sta succedendo tra i
supergrembiulini del pianeta?
Al potere con squadra e compasso
Allora. Che cos’è la massoneria oggi, Magaldi?
«La massoneria va sempre nella stessa direzione. Che è quella del sapere e del potere, sia materiale

--- Sayfa 24 ---
che spirituale.»
Potere è una parola che ricorre spesso nelle sue risposte. E in Massoni, con un puntiglio implacabile,
per pagine e pagine elenca i protagonisti di quel potere di cui sta parlando: Angela Merkel, Gerhard
Schröder, Nicolas Sarkozy, François Hollande, Jacques Chirac, François Mitterrand, Tony Blair,
Margaret Thatcher; quasi tutti i presidenti americani tranne Jimmy Carter, Richard Nixon e Ronald
Reagan, che non erano massoni ma semplici paramassoni; e Deng Xiaoping, Vladimir Putin, e prima di
lui Michail Gorbačëv, Boris El’cin, Iosif Stalin, Vladimir Il’ič Ul’janov Lenin. E lo scià di Persia Reza
Pahlavi, Golda Meir e Moshe Dayan, il leader antiapartheid Nelson Mandela, il Mahatma Gandhi,
perfino un papa che è appena stato fatto santo, Giovanni XXIII, Gianni Agnelli, Giorgio Napolitano,
Francesco Cossiga, Massimo D’Alema. Potremmo riempire un elenco del telefono solo con questa
valanga di nomi. Tutti massoni. Tutti affiliati a qualche Ur-Lodge.
Vero? Falso? Un po’ vero e un po’ falso? Per un profano, l’abbiamo detto, è impossibile verificare
negli archivi delle logge i nomi di chi effettivamente è stato iniziato, e dove, e quando, o presentato da
chi. E se Magaldi dice: «Mario Draghi è affiliato a ben cinque Ur-Lodges», ed elenca la «Edmund
Burke», la «Three Eyes», la «White Eagle», la «Compass Star-Rose» e la «Pan-Europa», il lettore
profano può solo credergli. O non credergli. Ma al netto del possibile errore, del fraintendimento
clamoroso, delle smentite e delle controsmentite che forse ci saranno, c’è una cosa qui che colpisce: ed
è l’affresco. Il racconto.
Magaldi, oggi il potere è massone. Il potere vero. È così?
«Senza ombra di dubbio. Il vero potere è massone.»
Esiste un qualche leader mondiale, in questo momento, che non sia stato supportato dalla massoneria
nella sua ascesa? Chi non è massone, o supportato dai massoni, ha qualche chance di arrivare al potere?
«No. Non esiste alcuna chance, per chi non sia personalmente libero muratore o supportato da liberi
muratori (cioè appartiene alla categoria del paramassone di diritto o di fatto), di accedere ai posti di
potere più ambiti e decisivi.»
Perché?
«Il mondo moderno e contemporaneo è stato costruito dalla massoneria, sconfiggendo le antiche
aristocrazie ecclesiastiche e del sangue. E oggi i suoi membri più eminenti ne controllano e gestiscono il
funzionamento per finalità benemerite (democratiche, liberali, libertarie, laiche, ugualitarie e
filantropiche) o esecrabili, come la costituzione di nuove oligarchie dello spirito e della finanza
sovraordinate alla sovranità popolare, che viene di fatto svuotata di sostanza.»
La «costruzione del mondo moderno e contemporaneo» a opera dei massoni è in effetti un gran bel
racconto; anzi, una sorta di lunghissima epopea. I lettori profani si ritrovano spiazzati. È come se
improvvisamente qualcuno raccontasse loro una storia completamente diversa sull’identità, la natura e il
funzionamento del mondo in cui vivono. Pensavi funzionasse così, e invece.
Invece?
Niente, secondo Magaldi e i suoi misteriosi fratelli, nasce e si decide fuori dalle officine latomistiche,
e tutto, dalla filosofia alla politica contemporanea, ha origine sotto le volte stellate dei loro templi. Si
parte dalla grande stagione sei-settecentesca delle rivoluzioni in Gran Bretagna, in Francia e in America
– «profondamente permeate di principi, ideali e svolgimenti massonici» e guidate da fratelli col
grembiulino progressista –e si arriva alla grande ondata risorgimentale ottocentesca, e poi ancora più in
là, fino alla Rivoluzione russa, al fascismo e al nazismo, frutto di veri e propri «esperimenti di
laboratorio» messi a punto da un back office reazionario che cercava di restaurare il potere degli olígoi.
Certo, alcuni retroscena a base di squadra e compasso sono noti da tempo, almeno agli studiosi; ma è
la lettura in sequenza dei fatti, il cucire gli episodi, il chiamare gli storici a conforto di questo o
quell’aspetto della narrazione, è tutto questo che crea, nel lettore, il senso di un progetto in corso. Di un
disegno. Non lo sapevamo, ma c’è la presenza dei grembiulini dietro a ogni avvenimento importante
della nostra storia. Ci sono i grembiulini e c’è una dialettica dura, a volte fratricida, tra i back offices di

--- Sayfa 25 ---
diverso orientamento. Ci sono i democratici contro i neoaristocratici. I progressisti contro i conservatori.
E non è sempre facile per noi capire chi è cosa, e da che parte sta o perché.
Ad esempio, l’ascesa di un Mussolini o di un Hitler è avvenuta anche grazie allo spregiudicato
sostegno e all’ancor più spregiudicato finanziamento da parte del milieu massonico conservatore
angloamericano, e la loro disfatta è avvenuta grazie all’impegno di due liberi muratori di solida
convinzione liberal o democrat come Winston Churchill (ex conservatore e filofascista pentito) e
Franklin Delano Roosevelt. E fino a qui è facile. Le cose si complicano quando scopriamo che
Churchill e Roosevelt, per poter dichiarare guerra ai nazifascisti, hanno prima dovuto sconfiggere una
resistenza agguerritissima tra i fratelli: e a opporsi all’intervento in Europa erano proprio quei massoni
conservatori (tra cui alcuni, paradossalmente, erano ebrei) che coi nazifascisti stavano facendo affari
lucrosissimi.
Complichiamo ancora di più il quadro? In quegli stessi anni i fratelli conservatori facevano affari
anche con l’Urss, altro teorico nemico, grazie ai loro legami di loggia con l’establishment comunista
nato dalle rivoluzioni del 1917. Rivoluzioni finanziate, assicura Massoni, da quello stesso schieramento
di Ur-Lodges che ufficialmente avrebbero fatto della lotta al comunismo, durante la successiva guerra
fredda, uno dei capisaldi della loro azione internazionale.
A giocare su più tavoli i massoni sono sempre stati bravissimi.
Sia al di qua che al di là della cortina di ferro.
Se infatti le logge ordinarie erano merce proibitissima in Urss e nell’intero blocco orientale – come in
tutte le dittature totalitarie, come nella Chiesa cattolica: un caso? – per i capi del partito è sempre valso
il doppio binario. Pezzi grossi come il segretario generale del Pcus Leonìd Brèžnev e i suoi successori
Jurij Andropov e Konstantin Černenko, Michail Gorbačëv e Boris El’cin, ma anche direttori del Kgb e
futuri leader come Vladimir Putin, hanno chiesto e tranquillamente ottenuto l’affiliazione presso alcune
Ur-Lodges attive tra Occidente e Oriente, con solide radici in area mitteleuropea. E non è singolare che
la superloggia più gettonata dalla nomenklatura comunista sia stata di orientamento rigorosamente
reazionario e conservatore?
La «Joseph de Maistre» è un’officina infatti molto, ma molto elitaria, con una storia fantastica: creata
in Svizzera agli inizi del 1917, aveva addirittura tra i suoi promotori Vladimir Il’ič Ul’janov Lenin, che
ne organizzò poi la rifondazione nel marzo del 1921 a margine del X congresso del Pcus. Lo stesso
congresso, ricorda malignamente Magaldi, che «stabilì, tra le altre cose, il divieto autoritario di formare
correnti interne al partito».
Resta da capire una cosa, Magaldi. Perché i leader comunisti avrebbero dovuto frequentare officine
latomistiche dove si sarebbero ritrovati gomito a gomito con il jet set germanico ed euroatlantico della
massoneria conservatrice? Col nemico, insomma?
«Proprio perché queste Ur-Lodges erano in grado di connettere circuiti di potere occulto comunista
con cenacoli occidentali altrettanto segreti.»
Ma perché scegliere, come Brèžnev ha fatto, una superloggia come la «De Maistre»,
programmaticamente contraria a una distensione troppo a buon mercato fra blocco occidentale e blocco
sovietico?
«Esattamente per questo motivo. Per pianificare, diciamo, le zone di attrito tra le due superpotenze,
così che entrambi i fronti potessero lucrare profitti sia politici che economici.»
Semplicissimo.
E questo, signori, è il modo in cui funziona il back office.
Tra papa Giovanni XXIII e John F. Kennedy
La storia degli ultimi sessant’anni di back office massonico è però ancora in gran parte da scrivere. E,
per noi profani, anche parecchio difficile da seguire. Inoltrarsi nella narrazione di Magaldi e dei suoi

--- Sayfa 26 ---
fratelli è come per un bambino entrare in una pasticceria fornitissima: non sai più dove guardare o cosa
scegliere, e nemmeno davanti a quale vetrina soffermarti. Non parliamo poi di come digerire una mole
tanto sterminata di suggestioni, ricostruzioni, spiegazioni, disvelamenti.
Cosa è falso, cosa è vero.
E cosa cambia per noi se tutto questo è veramente vero?
L’approvazione all’Onu, nel 1948, di quella Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo voluta con
tanta pervicacia da Eleanor Roosevelt, libera muratrice americana iniziata alla «Thomas Paine»,
rappresenta il punto più alto dell’onda massonica democratica. Proprio lì si è aperta, grazie ai
grembiulini progressisti, l’ultima, grande, clamorosa frontiera libero-muratoria, quella stagione dei
diritti civili che, nella narrazione che vi apprestate a leggere, e al confronto con la cupezza dell’oggi
globalizzato, assume ormai un alone leggendario. Una specie di luminosa età dell’oro. Perduta. Uccisa
dall’«involuzione oligarchica, tecnocratica e antidemocratica» decisa dalle Ur-Lodges «più reazionarie
e neoaristocratiche», che sono poi quelle contro cui Massoni rappresenta una «dichiarazione di guerra».
Parliamone, perciò.
Proprio «Nuova frontiera» si chiamava il programma ideologico, politico e culturale messo a punto dal
massone progressista Arthur Schlesinger Jr. – a cui l’Italia deve tantissimo: ricordiamocelo – per il
presidente John Fitzgerald Kennedy prima, e per suo fratello Robert poi. Un programma, si
inorgogliscono gli autori di Massoni, che prevedeva non soltanto un disgelo epocale nei rapporti Est-
Ovest, ma «anche una serie di profonde riforme progressiste nel campo dei diritti civili, contro la
discriminazione razziale, a favore del welfare e del sostegno pubblico all’occupazione, all’istruzione,
all’emancipazione culturale ed economica di tutte le classi sociali, specie quelle meno abbienti». E
quella ribalta di «profonda giustizia sociale e di equa diffusione del benessere» non riguardava solo gli
Stati Uniti. Anzi.
L’esordio in grande stile lo possiamo registrare in Italia, il 28 ottobre 1958, con l’elezione del primo
papa massone della storia: Angelo Roncalli, da Sotto il Monte, provincia di Bergamo. Il «papa buono».
Esattamente. La sua incoronazione a 261° vescovo di Roma viene esaltata come l’ennesima, folgorante
operazione del back office democratico, composto per l’occasione da una serie di superlogge coalizzate
e più o meno gravitanti nell’arealiberal e democrat del mondo cattolico: dalla «Ecclesia» alla
«Ioannes», dalla «Thomas Paine» alla «Christopher Columbus»; e ancora tocca aggiungere la
«Montesquieu» e la «Ghedullah», la «Simón Bolívar» e la «Daath». La proposta di quelle Ur-Lodges
era folle, clamorosa, rivoluzionaria; e, dunque, assolutamente difficile, per noi, da credere: «favorire
l’elezione, per la prima volta nella storia, di un papa massone e spiritualmente innovatore e,
congiuntamente, del primo presidente degli Stati Uniti non massone, ma cattolico e di orientamento
progressista».
Giovanni XXIII e John Fitzgerald Kennedy.
Salito al soglio di Pietro il 4 novembre 1958 il primo, ed entrato il secondo alla Casa bianca, quale
presidente degli Stati Uniti d’America, il 20 gennaio 1961.
Vale la pena aprire una parentesi sul fratello Angelo Giuseppe Roncalli? Eccome. Dopo anni di
chiacchiere sulla sua appartenenza al mondo dei grembiulini, ecco che Massoni ne fornisce i dettagli. Il
«papa buono» ha ricevuto la sua prima iniziazione massonica a Istanbul, nel 1940, presso la Ur-Lodge
«Ghedullah», allora come oggi appassionatamente impegnata nello studio della kabbalah e della
tradizione dei Rosacroce. Negli archivi della «Ghedullah» – e Magaldi giura di averli compulsati –
esiste ancora «ampia documentazione» della sua affiliazione come apprendista, così come dei suoi
passaggi di grado a compagno d’arte e poi, nel 1943, a Maestro libero muratore. Non solo. Roncalli,
arrivato a Parigi nel 1944 come nunzio apostolico, nel 1949 ha ricevuto una seconda iniziazione presso
l’agguerritissima Ur-Lodge progressista «Montesquieu», che gli ha riconosciuto un quarto grado di
Maestro legislatore. Non ancora pago, grazie alla mediazione dei fratelli della «Ghedullah» che erano in

--- Sayfa 27 ---
contatto con la «Ioannes», altra Ur-Lodge sovranazionale, nel 1950 si è fatto iniziare ufficialmente
come fratello rosacroce.
E qui Massoni non lo dice, ma si apre un baratro. Perché un paio di secoli prima, ed esattamente il 28
aprile 1738, papa Clemente XII aveva comminato la prima scomunica alla massoneria: «Decretiamo
doversi condannare e proibire, come con la presente Nostra Costituzione, da valere in perpetuo,
condanniamo e proibiamo le predette Società, Unioni, Riunioni, Adunanze, Aggregazioni o
Conventicole dei Liberi Muratori o des Francs Maçons, o con qualunque altro nome chiamate». E la
scomunica è stata ribadita a più riprese da altri pontefici, compreso il penultimo, Joseph Ratzinger,
quando era a capo della Congregazione per la dottrina della fede, e malgrado la presenza in Vaticano di
molti cardinali e prelati tranquillamente affiliati alla «Ecclesia», alla «Ioannes», alla «Christopher
Columbus» o ad altre Ur-Lodges. Domanda che per noi lettori adesso è inevitabile: come può la Chiesa
accettare pubblicamente un papa massone, e dunque (in teoria) scomunicato? E come può, addirittura,
farlo santo?
A decidere la sua canonizzazione, tra l’altro non prevista, è stato personalmente l’attuale papa,
Francesco, che ha pure voluto che la cerimonia si svolgesse in concomitanza con quella (prevista) per
Giovanni Paolo II.Il 27 aprile 2014, secondo gli autori di Massoni, sono stati così canonizzati in diretta
tv un massone progressista, Angelo Roncalli, e un paramassone conservatore, Karol Wojtyła, in
strettissimi rapporti coi grembiulini angloamericani.
Quando si dice la forza trasversale della massoneria.
In Vaticano c’è chi ha notato, in proposito, un singolare idem sentire tra Francesco, un altro pontefice
chiacchierato come grembiulino, e il suo fraterno predecessore Giovanni. Come l’uso della parola
«fraternità», che sa un po’ di Rivoluzione francese, al posto del più evangelico e normale «fratellanza».
Tocca perciò rimarcare come i massoni di mezzo mondo guardino oggi al nuovo corso di papa
Bergoglio con grande speranza. Che la scomunica, finalmente, finisca in archivio.
E fine della parentesi.
L’ultima grande stagione guidata dalla massoneria democratica si chiude troppo presto. Il 3 giugno 1963
muore papa Giovanni, di tumore allo stomaco, mentre ancora è in corso lo straordinario Concilio
vaticano II che tanto cambierà l’approccio della Chiesa alla società. Cinque mesi e mezzo più tardi, il 22
novembre, a Dallas viene assassinato JFK, lasciando così incompiuto il grande sogno massonico della
Nuova frontiera progressista. Subito dopo la sua morte gli Stati Uniti entrano in guerra col Vietnam,
cominciano le marce pacifiste, nelle università inizia l’epoca della contestazione: negli Usa e nel mondo
sta cambiando tutto. Molto in fretta.
E infatti anche il segretario generale del Pcus Nikita Chruščëv, che con Kennedy e Giovanni XXIII era
più che pronto ad aprire una nuova stagione di disgelo, sparisce dalla scena. Deposto nell’ottobre del
1964 grazie a un colpo di mano tutto interno al Comitato centrale del partito, il libero muratore
Chruščëv (affiliato alla «Golden Eurasia», la stessa di Putin e della Merkel) lascerà il campo al fratello
Leonìd Il’ìč Brèžnev, membro di quella famosa «Joseph de Maistre» molto dotata di agganci tra i
conservatori euroatlantici. Sarà poi Brèžnev, fino alla sua morte nel 1982, il dominus senza rivali di un
blocco orientale ormai pietrificato.
Quanto ai grembiulini progressisti americani, inutilmente cercano una riscossa in vista delle elezioni
del 1968; i loro candidati alla Casa bianca vengono ammazzati entrambi nel giro di poche settimane.
Primo a cadere, il 4 aprile, è Martin Luther King, massone, potenziale candidato alla vicepresidenza o
ad altri incarichi prestigiosi. Poi, il 6 giugno, tocca a Robert Kennedy, non ancora massone ma in
procinto di diventarlo. Per nessuno dei due riesce a funzionare quello «scudo iniziatico» invocato dai
fratelli democrat per metterli al riparo da possibili aggressioni delle logge avversarie.
E così si chiude un’epoca.
Così ne inizia un’altra.
All’insegna, stavolta, della restaurazione neoaristocratica.

--- Sayfa 28 ---
Quella che porterà alla crisi globalizzata di oggi, al tramonto della sovranità degli Stati, alla macelleria
sociale con perdita di diritti, dignità e benessere per milioni di persone. Allo svuotamento della
democrazia.
Al ritorno degli áristoi.
E a questo libro, che sta cercando di spiegarci qualcosa.
Magaldi, che cosa vogliono, in poche parole, questi fratelli che lei chiama conservatori, nostalgici,
oligarchici o neoaristocratici, contro cui avete dichiarato guerra?
«Invertire il corso della storia, trasformando coloro che erano cittadini in neosudditi e schiavizzando
sempre di più quelli che sudditi erano sempre rimasti. Aumentare a dismisura il proprio potere materiale
mediante colossali speculazioni ai danni di popoli e nazioni. Assurgere essi stessi, nell’incomprensione
generale di quanto va accadendo, alla gloria di nuova aristocrazia iniziatico-spirituale dell’era
globalizzata. Malamente globalizzata, aggiungerei.»
Una nuova superloggia per combattere la svolta progressista
La storia della presente globalizzazione inizia, secondo la testimonianza che state per leggere, tra
l’omicidio del primo e quello del secondo fratello Kennedy. Nel 1967, per la precisione. Segnatevi
perciò questi due nomi: «Three Architects» e «Three Eyes». Sono i nomi di una nuova superloggia che
nasce alla fine degli anni Sessanta per scongiurare l’elezione alla Casa bianca di Bob Kennedy e la
formidabile ascesa di Martin Luther King, combattere il fronte massonico progressista, rintuzzare
l’ondata contestatrice del movimento studentesco e le proteste contro la guerra del Vietnam, insomma
liquidare tutta la pericolosa deriva liberal e democrat che dagli Usa sta pericolosamente contagiando il
mondo; e, già che ci siamo, come diceva Magaldi, per organizzare «colossali speculazioni ai danni di
popoli e nazioni».
La «Three Eyes» non è una semplice Ur-Lodge, sia pure molto elitaria. Lo è all’ennesima potenza. Ha
una capacità di fuoco e d’intervento fino ad allora sconosciuta nel circuito delle superlogge
conservatrici – come «Edmund Burke», «Joseph de Maistre», «Compass Star-Rose» – che è poi quello a
cui fa riferimento il famigerato military-industrial complex6 largamente sospettato per l’omicidio di
JFK.
La «Three Eyes» è soprattutto una creatura del ricchissimo industriale David Rockefeller, del futuro
segretario di Stato Henry Kissinger e del futuro consigliere per la Sicurezza nazionale Zbigniew
Brzezinski, che nel 1978 sarà il principale artefice – attenzione! – dell’elezione a pontefice del polacco
Wojtyła. E non bisogna farsi distrarre, qui, dal fatto che le due carriere siano ufficialmente divergenti,
visto che Kissinger diventerà l’uomo forte dell’amministrazione di Richard Nixon, repubblicano, e
Brzezinski l’anima del governo di Jimmy Carter, democratico. È semplicemente una specie di gioco
delle parti, un ammiccare complice tra barricate apparentemente opposte; e, per i profani, un perdersi
dentro una stanza di infiniti specchi che è il frutto di un’accorta, sapiente e calcolata dissimulazione.
Al di là dei partiti e degli schieramenti, e pure dei paesi, delle storie e delle sovranità, l’unica
appartenenza a contare, ci insegna Massoni, è quella allo stesso back office.
E, a partire dalla fine degli anni Sessanta, la «Three Eyes» è il back office. Il più attivo e temibile.
Insieme alla «Edmund Burke» organizza il colpo di Stato dei colonnelli (massoni e reazionari) in
Grecia, sostiene il generale (reazionario e amico di massoni reazionari, nonché persecutore di fratelli
liberaldemocratici) Francisco Franco in Spagna, supporta la dittatura di António de Oliveira Salazar
(massone e reazionario) in Portogallo, applaude la repressione della Primavera di Praga a opera dei
massoni reazionari sovietici e cecoslovacchi affiliati alla Ur-Lodge «Joseph de Maistre». In America
latina cura la regia delle spietate dittature militari (e massoniche) che sono il frutto della cosiddetta
«Operazione Condor». Nella Cina comunista, e non ancora aperta all’Occidente, riesce ad affiliare Zhou
Enlai e Deng Xiaoping, con cui inizia a spartire (già nei primi anni Settanta!) le aree d’influenza politica

--- Sayfa 29 ---
e i buoni affari economici. Per farla breve: la sua longa manus arriva dappertutto.
Italia compresa.
Perché l’Italia, come dice Magaldi, è «il paese che rappresentava tra la fine degli anni Sessanta e
l’inizio degli anni Settanta, e rappresenta ancora oggi, un laboratorio decisivo per attuare una svolta
oligarchica dell’Occidente». Di più: «È un fondamentale campo di battaglia tra interessi massonici
neoaristocratici e antidemocratici da una parte e, dall’altra, influenze libero-muratorie libertarie,
progressiste e iper-democratiche».
A questo punto la storia raccontata da Magaldi si fa, per noi italiani, particolarmente affascinante. Vera?
Falsa? Ah, qui entrano in gioco i famosi documenti cui i profani non hanno accesso, ma che i «fratelli
pentiti e/o dissidenti» della «Three Eyes» e delle altre Ur-Lodges reazionarie hanno fotocopiato e
consegnato agli autori di Massoni, che li hanno poi incrociati con quelli in arrivo dalle superlogge di
area progressista. Cosa raccontano quelle carte? Che l’Italia si è salvata da ben tre tentativi di colpo di
Stato che avevano già avuto l’autorevole via libera del fratello aristocrat e conservative Henry
Kissinger – nel 1969 e nel 1970 a opera di Junio Valerio Borghese, nel 1974 di Edgardo Sogno:
entrambi membri, non a caso, della «Three Eyes» – solo grazie all’intervento del massone democrat
Arthur Schlesinger Jr., ideologo della Nuova frontiera kennediana e più volte Maestro Venerabile delle
Ur-Lodges progressiste «Thomas Paine» e «Benjamin Franklin». Perché proprio Schlesinger? Perché a
lui JFK aveva affidato il compito di valutare la politica Usa verso l’Italia, e sempre lui, che nel Belpaese
aveva ottimi rapporti con ambienti vicini al Partito socialista e a quello socialdemocratico, aveva
sostenuto il progetto di apertura al centrosinistra.
Perciò è a Schlesinger che si rivolgono gli agenti della Cia di base a Roma (anche loro «fratelli pentiti
e/o dissidenti»?) quando scoprono che i progetti golpisti sono ormai giunti a maturazione. E Schlesinger
si mette brutalmente di traverso: nel 1974 – che anno, a proposito, quel 1974: i fratelli democratici
fanno la rivoluzione in Portogallo e mettono fine alla dittatura dei colonnelli in Grecia, scontrandosi
molto duramente con i grembiulini conservatori che, galvanizzati dal successo del golpe cileno, non
vedevano l’ora di passare all’offensiva in Italia – ecco che Schlesinger protesta personalmente con
David Rockefeller, il grande burattinaio della «Three Eyes». Non solo protesta. Minaccia addirittura,
secondo Magaldi, «uno sputtanamento in grande stile di tutte le operazioni statunitensi e internazionali
in cui era coinvolta la sua Ur-Lodge». Così Henry Kissinger è costretto a fermare tutto.
Per la terza volta.
«Al fratello Schlesinger – dice ancora Magaldi – un giorno o l’altro gli italiani dovranno fare un
monumento.»
La lista degli affiliati alla «Three Eyes» è sterminata. Partendo dagli ideatori/fondatori David
Rockefeller, Henry Kissinger e Zbigniew Brzezinski, passando per Gerald Ford e Georges Pompidou,
Valéry Giscard d’Estaing e Antoine Bernheim, Henry Ford II e Milton Friedman, potremmo riempire un
altro elenco del telefono; ma, di nuovo, non sono i nomi il centro assoluto di questa storia.
Diciamo solo che Massoni cita il jet set preglobale e tutta la politica che conta, da Est a Ovest, dal
centrosinistra al centrodestra; e, naturalmente, l’industria militare al completo. Ci sono anche gli
italiani, a cominciare da Gianni Agnelli. Ci sono Enrico Cuccia, Edgardo Sogno, il principe Borghese. E
secondo Magaldi ci sarà, cooptato a Washington nell’aprile del 1978, nel corso del suo primo viaggio
negli Stati Uniti, anche l’attuale presidente della Repubblica Giorgio Napolitano. «Il mio comunista
preferito», come lo ha simpaticamente definito Kissinger in un incontro successivo.
Ma Licio Gelli, Magaldi, non c’è?
«No. Gelli non è mai stato ammesso nella loggia madre “Three Eyes” E la cosa gli ha sempre bruciato
parecchio. Però...»
Però?
«Nel 1972 è diventato segretario organizzativo della “P2” grazie all’intervento diretto di tre pezzi da

--- Sayfa 30 ---
novanta della “Three Eyes”.»
E chi erano?
«Henry Kissinger, all’epoca consigliere per la Sicurezza nazionale Usa. Richard Helms, il direttore
della Cia in carica. E John Edgar Hoover, il potente direttore dell’Fbi. Poi è stato Henry Kissinger, nel
1975, insieme al futuro presidente francese Valéry Giscard d’Estaing, a imporre al Gran Maestro Lino
Salvini la nomina di Gelli a Maestro Venerabile. Diciamo che Gelli è stato coltivato massonicamente in
vitro.»
E perché tanto interesse da parte di Kissinger?
«Perché la “P2” doveva diventare il braccio armato della “Three Eyes” in Italia. Basta confrontare il
famigerato Piano di rinascita democratica con il manifesto trilateralista The Crisis of Democracy: la
filiazione diretta della loggia “Propaganda” è più che esplicita. Addirittura plateale.»
Dalla Trilateral al Bilderberg. Paramassoni diabolici?
La Trilateral Commission. Eccola. L’ossessione delle legioni di complottisti che da anni, accanitamente,
sostengono l’esistenza di una supercupola guidata da un manipolo di illuminati che reggono le sorti del
mondo insieme ai membri del Bilderberg Group, altra luciferina entità che lavora nell’ombra, e a una
sfilza di altri club e associazioni più o meno apertamente di derivazione latomistica.
È tutto vero, Magaldi?
Al fratello Gioele scappa da ridere.
«Ma no. Il Bilderberg Group e la Trilateral Commission, come il Bohemian Club, la Fabian Society, la
Pilgrims Society, il Round Table, il Royal Institute of International Affairs, il Council on Foreign
Relations, la Mont Pelerin Society, il Group of Thirty, il Bruegel, il Gruppo Spinelli e via elencando,
sono tutti controllati in modo ferreo dalle Ur-Lodges.»
Cioè?
«Sono associazioni paramassoniche che svolgono funzioni di natura puramente ancillare e subalterna
rispetto ai desiderata delle élite massoniche in senso stretto.»
Cioè non decidono un accidente, anche se a ogni riunione della Trilateral o del Bilderberg partecipano
opinion leaders da mezzo mondo?
«Proprio così. Nonostante l’alone luciferino e misterioso che le avvolge, nelle riunioni ufficiali delle
società paramassoniche non si discute e non si decide nulla di veramente importante. Le varie società
come il Bilderberg e la Trilateral, per quanto diverse le une dalle altre nello stile comunicativo (ad
esempio la Trilateral Commission è più estroversa del Bilderberg Group, e così via), hanno il compito
precipuo di fare da parafulmine, da specchio deformante, da schermo protettivo e sviante rispetto a quel
back office massonico dove si discutono e deliberano le vere questioni di potere della contemporaneità.»
E dietro la Trilateral Commission, allora, chi c’è?
«La “Three Eyes”. I fratelli con “tre occhi” hanno fondato la commissione con “tre lati” nel 1973 e
l’hanno sempre controllata in maniera totale. Tanto che il manifesto della Trilateral, The Crisis of
Democracy, riprende le linee programmatiche politico-economiche per l’Occidente elaborate in
riservatissime riunioni della Ur-Lodge che l’ha generata. E con il conforto, ovviamente, dei fratelli
oligarchici di altre officine sovranazionali.»
Neoaristocratici in guerra. Dall’attentato a Reagan alla scoperta della «P2»
La «Three Eyes», attenzione, non si è limitata a produrre ideologia ultraconservatrice, oligarchica e
neoaristocratica. Ma per passare dalla teoria ai fatti, dal globale al locale, ha avuto centinaia di
collaboratori, più o meno eccellenti, in ogni angolo del globo.
Perciò si può inquadrare qui Licio Gelli, classe 1919, una delle figure più controverse della storia

--- Sayfa 31 ---
d’Italia (ma anche di Romania, Venezuela, Uruguay, Brasile, Argentina, Principato di Monaco...) degli
anni Settanta-Ottanta del Novecento: un eccellente esempio di come il back office internazionale, in
quegli anni, si attrezza per realizzare i progetti locali. A chi si appoggia. E come. E con quale forza.
Dunque, abbiamo un ex fascista. Ex repubblichino. Ex spia triplogiochista. Ex direttore di una fabbrica
di materassi. Affiliato alla loggia «Domenico Romagnosi» di Roma, Maestro Venerabile della loggia
«Propaganda 2» del Goi, nel 1975 aveva addirittura cominciato a organizzare una specie di anomala e
scoperta Ur-Lodge personale, l’Ompam/Womta, World Organization of Masonic Thought and
Assistance, per cui aveva chiesto pure l’accredito all’Onu come organizzazione non governativa.
Oggi qualcuno cerca di liquidarlo un po’ sbrigativamente come un vecchietto folkloristico, quasi un
millantatore, messosi avventurosamente alla guida di una loggia ai margini del circuito ufficiale e forse,
tutto sommato, abbastanza inoffensiva. Tutt’altro. Il Venerabile Gelli era così organico ai progetti
sovranazionali dei suoi danti causa che tanto la sua affiliazione quanto i successivi passaggi di grado
sono stati praticamente imposti al Goi dai superfratelli conservatori di area euroatlantica. In suo favore
si sono scomodati personaggi mitologici della massoneria come Frank Gigliotti, l’uomo che aveva
contribuito a ricostruire la rete latomistica in Italia dopo la guerra, membro molto conservatore della
«Geburah», della «Compass Star-Rose» e della «Three Eyes» (di cui era stato proprio uno dei
fondatori). Di Kissinger, Helms, Hoover abbiamo già detto. Aggiungiamoci Valéry Giscard d’Estaing.
Tutti pronti a intervenire in favore di Gelli ogni qual volta i vertici del Grande Oriente d’Italia,
preoccupati dalla gestione sempre più oscura della loggia «Propaganda», provavano a ridimensionarlo.
Ma perché, Magaldi?
«Perché Gelli doveva trasformare la loggia “P2” in una struttura ancillare, su base nazionale italiana,
della “Three Eyes”. E i suoi affiliati ai vertici politico-istituzionali, dell’esercito, dei servizi,
dell’economia, della finanza, dei media, eccetera eccetera, avrebbero dovuto diventare, secondo i piani
dei Venerable Masters, il puntello di quel regime autoritario-elitario che era già pronto per essere attuato
nel 1969, nel 1970 e nel 1974 attraverso i golpe organizzati dai fratelli Junio Valerio Borghese e
Edgardo Sogno.»
Se solo Schlesinger non si fosse messo di mezzo.
La fine di Gelli non avviene per caso. Anzi. E questa è una regola del back office che bisogna imparare
in fretta: nulla, nelle retrovie del potere libero-muratorio, avviene per caso. In quel famoso 1981 in cui
in Italia vengono scoperti gli elenchi (incompleti!) dei 962 iscritti alla «P2», così provocando un
terremoto politico e istituzionale senza precedenti, nel back office in grembiulino infuria un’altra guerra
civile; ed è una guerra particolarmente dura, sporca e cattiva. A scannarsi per il potere stavolta non sono
più progressisti e conservatori: i fratelli democratici sono ormai da anni in pieno ripiegamento, e la
scena mondiale, da quasi tre lustri, è tutta presa dagli iperoligarchi guidati da quella sorta di carro
armato che è la «Tre occhi» rockefeller-kissingeriana.
I suoi membri sono diventati così potenti, così arroganti, così invadenti – sono dappertutto: dalla
rivoluzione in Iran alla guerra del Kippur, dalle crisi energetiche degli anni Settanta al nuovo corso della
Cina comunista –che persino i fratelli delle altre Ur-Lodges conservatrici cominciano a non poterne più.
E passano al contrattacco. Nel segreto più segreto danno vita a una nuova superloggia, la «White
Eagle», che nel giro di pochi mesi, tra il 1979 e il 1980, riuscirà a piazzare un suo protetto ai vertici
della Casa bianca, il paramassone Ronald Reagan, e una sorella della «Edmund Burke» al numero 10 di
Downing Street, la libera muratrice Margaret Thatcher.
Una donna? Sissignori: una donna. Infatti del ruolo e della presenza delle donne nelle Ur-Lodges, sia
progressiste che conservatrici, è senz’altro il caso di parlare, più avanti, con un po’ di calma.
Nel frattempo limitiamoci a dire che tra i fratelli delle due superlogge comincia una lotta fratricida,
senza esclusione di colpi. Così tanti, i colpi, e così clamorosi, da tenere i lettori col fiato sospeso, come
se il libro che stiamo leggendo fosse un thriller.
E in effetti Massoni, da un certo punto di vista, lo è.

--- Sayfa 32 ---
Il 30 marzo 1981, a Washington, Ronald Reagan viene ferito in un attentato.
Sappiamo che se la cava per un pelo.
Non sapevamo, invece, come i membri della «White Eagle» hanno considerato quel tentato omicidio:
come uno sfregio a opera degli avversari, uno sfregio di quelli che non si possono lasciare impuniti.
La vendetta ha così luogo il 13 maggio 1981, alle ore 17.17, in piazza San Pietro, a Roma. Stavolta il
sangue che scorre è quello di Giovanni Paolo II, ferito da due colpi sparati da tale Mehmet Ali Ag˘ca,
«terrorista di professione, uomo noto ai servizi segreti e alle polizie di mezzo mondo» e arruolato,
secondo Magaldi, grazie ai servizi russi guidati dai fratelli della loggia «Joseph de Maistre». Colpire
Wojtyła significa colpire al cuore il suo caro amico e alleato personale Zbigniew Brzezinski; che,
ricordiamolo, è uno dei padri di quella «Three Eyes» e di quella Trilateral «ritenute responsabili
dell’attentato al presidente Usa».
Come Reagan, anche Wojtyła sopravvive.
Uno pari.
E Licio Gelli?
Il ritrovamento degli elenchi della «P2» a Villa Wanda – «ispirato da diversi uccellini in grembiulino»
e inserito nella cornice delle liti furibonde tra le due Ur-Lodges più potenti del mondo – il 17 marzo
1981 segna la fine del proconsole italiano della «Three Eyes» e della sua loggia. Da quel momento i
piduisti gelliani sono bruciati. Inservibili. Come pure quei piani di Kissinger che per l’Italia ne
prevedono l’utilizzo.
Per Kissinger & brothers è una pesante battuta d’arresto.
Per Gelli, una caduta disastrosa.
Ormai latitante e impresentabile, inutilmente cercherà infatti aiuto oltreoceano: l’ex Venerabile non lo
otterrà nemmeno dai fratelli che avevano inizialmente appoggiato la sua ascesa, ma che poi avevano
cominciato a guardare con fastidio il suo protagonismo troppo ambizioso e troppo smodato.
E nel luglio del 1981, quando viene finalmente firmato quella specie di armistizio tra superlogge che
passerà alla storia libero-muratoria col nome United Freemasons for Globalization, per la «P2» è finita:
al capitolo «Italia» si prevede lo smantellamento definitivo della loggia «Propaganda» e il «conseguente
abbandono alla propria sorte di Licio Gelli e di altri massoni piduisti coinvolti nello scandalo».
A proposito.
Gli united freemasons prevedono anche l’incarico di Bettino Craxi a Palazzo Chigi – affiliato alla
«Amun» e alla «Fraternité Verte», sarà il primo socialista a diventare presidente del Consiglio in Italia –
e lo smantellamento «delle cosiddette Brigate rosse e di altri nuclei terroristici minori».
Ma sulle «cosiddette» Br per ora Massoni non dice una parola di più.
Il Nuovo ordine mondiale: vent’anni di pax massonica e di globalizzazione per tutti
Ma ai massoni non è proibito, Magaldi, di occuparsi di cose terrene e profane come la politica o la
religione? Non è perfino vietata ogni discussione di religione e di politica nelle logge?
«I massoni si sono sempre occupati di cose terrene e profane come la politica e la religione. Il fine
stesso della libera muratoria è non soltanto lavorare alla gloria del Grande Architetto dell’Universo, ma
anche “per il bene e il progresso dell’umanità”.»
Peccato, allora, non avere accesso al testo integrale di United Freemasons.
Perché l’accordo che nel 1981, secondo Magaldi e i suoi fratelli, pone fine alla guerra tra le Ur-Lodges
neoaristocratiche e inaugura una pax massonica, allargata ai grembiulini progressisti, destinata a durare
più di vent’anni, ecco, è forse una delle rivelazioni più clamorose di Massoni. Qui è in azione il back
office all’ennesima potenza. E partorisce «un nuovo progetto epocale per la storia contemporanea del
pianeta», come lo chiama Magaldi; cioè «la globalizzazione politico-economica» e la «creazione di un

--- Sayfa 33 ---
Nuovo ordine mondiale caratterizzato da una libera economia di mercato a tutte le latitudini».
Carne e sangue e vita di milioni di persone.
Per arrivare all’accordo non si contano le trattative, gli scontri, le rotture, le mediazioni che hanno
coinvolto l’intera massoneria planetaria. Quella importante, però. I circuiti delle superlogge
sovranazionali, sia oligarchiche che democratiche, che in Massoni vedremo darsi botte da orbi.
Per oltre vent’anni, a partire dalla firma di United Freemasons for Globalization, sospenderanno ogni
conflittualità.
Salvo poi ricominciare la guerra all’inizio del nuovo Millennio.
Cioè la guerra che è in corso ancora oggi.
A pronunciare il loro sì alla globalizzazione del progetto United Freemasons, nel 1981, sono voci
clamorose.
Basta leggere l’elenco dei personaggi coinvolti nelle trattative, di fronte a cui un Gelli qualunque
scompare miseramente. Mentre il Venerabile si dà alla latitanza, tra il giugno e il luglio del 1981, un
comitato diplomatico composto da massoni neoaristocratici di primissimo piano – per dire: Zbigniew
Brzezinski («Three Eyes») e Lew Wasserman (amico personale di Reagan, «White Eagle»), Jacques
Chirac (affiliato liberal moderato della «Atlantis-Aletheia»), Madeleine Albright e Robert Rubin
(«Leviathan») – propone la bozza di United Freemasons ai leader e agli ideologi del circuito
progressista. Che sono, da una parte dell’oceano, il famoso Arthur Schlesinger, l’economista John
Kenneth Galbraith, e il terzo fratello Kennedy, Ted. E, dall’altra, praticamente tutti i leader progressisti
europei affiliati alla «Thomas Paine», alla «Montesquieu» e alla «Ferdinand Lassalle»: François
Mitterrand, eletto presidente dei francesi il 10 maggio grazie all’aiuto segreto della «Three Eyes», il
cancelliere tedesco in carica Helmut Schmidt, l’ex primo ministro svedese Olof Palme. Nel dibattito
entrano pure il futuro presidente dell’Argentina Raúl Ricardo Alfonsín e quello del Brasile, Tancredo de
Almeida Neves. Non manca il futuro Premio Nobel per la pace, più volte primo ministro in Israele,
Yitzhak Rabin.
In Italia vengono coinvolti il governatore della Banca d’Italia e futuro presidente della Repubblica
Carlo Azeglio Ciampi («Three Eyes», «Pan-Europa») e il ministro del Tesoro Beniamino Andreatta
(«Three Eyes», «Pan-Europa», «Atlantis-Aletheia», «Montesquieu»); ma su di loro al momento non è
dato sapere molto di più.
Magaldi infatti se la ride.
«Diciamo che erano gli interlocutori italiani del comitato sovranazionale che doveva monitorare
l’attuazione dell’accordo United Freemasons. Ma per i dettagli e i retroscena – dice – toccherà aspettare
il prossimo volume di Massoni. Questo è già troppo lungo.»
Così, per ora, abbiamo in mano solo un riassunto della trattativa di allora; e a leggerlo, dopo trent’anni e
passa, lascia ancora perfettamente senza parole. Quanta parte dell’accordo è stata realizzata, in questi
trent’anni, esattamente come l’avevano discussa, approvata, firmata e controfirmata gli augusti
superfratelli di United Freemasons?
Sostegno al fratello Deng Xiaoping («Three Eyes») e alla sua politica di apertura della Cina al libero
mercato.
«Destrutturazione e liquidazione» dell’Urss e del Patto di Varsavia grazie all’ascesa del fratello
Michail Gorbačëv («Golden Eurasia») e alla rottamazione dei vecchi titani del Pcus come il segretario
generale Leonìd Brèžnev e i suoi più stretti seguaci e successori («Joseph de Maistre»).
Accelerazione del progresso di integrazione economica e politica dell’Europa secondo lo schema
immaginato dai fratelli Richard Coudenhove-Kalergi (fondatore della «Pan-Europa») e Jean Monnet, ex
progressista della «Thomas Paine» poi approdato alla «Edmund Burke», alla «Pan-Europa» e alla
«Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum».
Riunificazione tedesca come richiesto dai membri delle Ur-Lodges «Pan-Europa», «Atlantis-

--- Sayfa 34 ---
Aletheia», «Parsifal», «Valhalla» e «Der Ring».
Riconferma della sorella Margaret Thatcher («Edmund Burke») e sabotaggio del Labour Party nel
Regno Unito.
Ascesa del fratello Jacques Delors («Montesquieu» e «Ioannes») alla presidenza della Commissione
europea.
Fine dell’Operazione Condor («Three Eyes» più altre logge super-reazionarie) in America latina e
ritorno dell’Argentina alla democrazia con la presidenza del fratello Raúl Ricardo Alfonsín («Simón
Bolívar»).
Smantellamento progressivo dell’apartheid in Sudafrica e scarcerazione del fratello Nelson Mandela
(«Arjuna-Phoenix»).
Alternanza ovunque, a cominciare dagli Usa, di governi conservatori e progressisti secondo una tabella
di marcia ben precisa. Ovviamente a un patto: che abbiano tutti il rigoroso gradimento dei grembiulini
che contano. Che cosa manca?
Ah, c’è una cosa che non si è ancora realizzata, ci avverte Magaldi, tra le voci citate nell’accordo. La
soluzione del conflitto israelo-palestinese, mica robetta, attraverso «il progressivo coinvolgimento di
esponenti moderati di Al-Fatah e dell’Olp nei circuiti massonici internazionali».
Pure la massoneria, a volte, ha dei limiti.
Anche se è una «società a responsabilità illimitata».
Verso le guerre del nuovo Millennio
E ora, Magaldi?
«Ora dobbiamo parlare un po’ dell’attualità, per raccontare le ultime e pericolosissime gesta dei
superfratelli ultraconservatori. Poi prepariamo il secondo volume della trilogia Massoni. E poi il terzo.
E poi ancora i due volumi de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri.»
È la metà di agosto dell’anno 2014. Il frenetico fratello Gioele non ha ancora consegnato il testo
definitivo di Massoni ma già sta pensando alla scaletta delle opere a venire – tutte, ovviamente, dedicate
ai «figli della Vedova» – e ha di nuovo l’aria affannata di uno che entra ed esce da riunioni in cui si
decide il destino del mondo. È di nuovo molto occupato in giro per l’Italia con la sua associazione
Eleanor Roosevelt, e i fratelli di Grande Oriente Democratico – che nel frattempo è diventato un
«movimento d’opinione riconosciuto dal circuito massonico progressista internazionale» – lo hanno
eletto Gran Maestro. Perciò deve sempre, di nuovo, «vedere certi fratelli», parlare «con qualcuno»,
leggere «certe carte». A fatica risponde al telefono, e per quest’introduzione si riesce solo a parlare via
email. Domande scritte, risposte scritte. Estenuante.
Magaldi, a un iniziato non è proibito violare i segreti della massoneria?
«I segreti che non vanno violati, da un punto di vista iniziatico, attengono alla dimensione esoterica e
alle conquiste graduali nel mondo dello spirito e della sapienza cosiddetta indefettibile. Non possono e
non devono esserci più segreti, invece, per quel che riguarda le dinamiche più importanti della gestione
del potere in questa temperie globalizzata.»
Ma nessuno dei suoi confratelli, in questa temperie globalizzata, le ha chiesto di tenere la bocca
chiusa?
«Ho ricevuto sia minacce feroci, prevedibili, sia blandizie carezzevoli e seduttive. Le stesse che hanno
imbalsamato, sterilizzato e reso inoffensivo quel massone senza coraggio e senza dignità politica che è
François Hollande.»
E che c’entra Hollande, adesso?
«Si è fatto eleggere a furor di popolo con la promessa di cambiare paradigma a una Ue dominata
dall’austerità e caratterizzata dalla macelleria sociale. Poi è diventato un innocuo barboncino nei salotti
dei vari Merkel, Schäuble, Van Rompuy, Rehn, Draghi eccetera.»
Lei no?

--- Sayfa 35 ---
«Io no. Quando mi hanno offerto di non pubblicare Massoni in cambio di soldi (tanti), poltrone e
incarichi prestigiosi, molto ben remunerati, ho risposto come il massone Totò a un colonnello nazista
nel film I due marescialli del 1961. Con una pernacchia.»
Di sé Magaldi, in questo agosto, ama in effetti sottolineare che è nato il 14 luglio 1971, anniversario
della presa della Bastiglia. E da esperto cultore di astrologia illustra volentieri come il suo tema natale –
Venere e Sole in Cancro al Medio cielo, con Giove scorpionico in trigono al Sole; Plutone sestile a
Giove e Sole, e trigono a Saturno; Urano all’ascendente in Bilancia opposto alla Luna in Ariete,
entrambi riconciliati armoniosamente da Mercurio in Leone; Marte in Acquario – sia quello di un
rivoluzionario. Oppure di un condottiero. Ma anche di un mago.
E infatti, magicamente, a fine agosto scompare.
Lasciando dietro di sé un manoscritto sterminato, ma a cui ancora mancano i due capitoli finali, e una
casa editrice molto, molto preoccupata.
La parola ai Maestri
Le ultime cento cartelle di Massoni arrivano giusto un attimo prima di andare in tipografia. Non sono
troppo fluviali e nemmeno immaginifiche. Ma di nuovo, a leggerle, a un profano viene da dire: non è
possibile. Questo è un pazzo. Questi sono pazzi. Da che film di fantascienza sono usciti.
Queste cento pagine sembrano, in effetti, la sceneggiatura di un film. Ci sono sei personaggi in scena.
E sono tutti, ovviamente, massoni. Uno dei sei lo conosciamo già, ed è il fratello Gioele, stavolta meno
torrenziale del solito. Un altro è il curatore dell’incontro, non altrimenti e non meglio specificato. Al
centro del palcoscenico ecco i quattro superfratelli, augusti membri del back office planetario, che
Magaldi ci aveva annunciato come pronti a dare man forte in caso di contestazioni: sono diversi per età,
origine, storia, hýbris, orientamento politico; eppure simili, tutti, nel loro superiore, disincantato, a tratti
cinico approccio alle cose del mondo.
Hanno il tono pacificamente arrogante degli uomini potenti, molto potenti, e ricchi, molto ricchi. Si
muovono tra economia, politica e finanza sfruttando il meccanismo delle revolving doors, e maneggiano
informazioni riservate che moltiplicano le loro opportunità di potere e di ricchezza. Ma l’assoluta
confidenza che hanno in se stessi, e che a tratti sconfina nella tracotanza, deriva da qualcosa di ben
diverso da una banale ricchezza: è la consapevolezza di appartenere a un’aristocrazia. Non più di
sangue o di lignaggio, ma dello spirito.
Un’élite iniziatica.
Sapienziale.
Esoterica.
I cui membri orgogliosamente fanno e orgogliosamente disfano i destini del pianeta. Perché sono
convinti di averne non solo il diritto, ma anche e soprattutto il dovere.
È un’antropologia del potere parecchio interessante, sia pure offerta in un campione molto ristretto.
Sono veri, costoro? Chi sono? Da dove vengono? Che cosa fanno, esattamente, nella vita? Il gioco
dell’identificazione sarà inevitabile, per quanto Magaldi giochi a carte truccate; ma anche qui, a
pensarci bene, non sono i nomi la cosa più importante. Sono le parole. La voce. Il tono di un racconto
che Massoni ci offre in presa diretta, con tutte le scintille, le recriminazioni, i distinguo che possiamo
aspettarci da fratelli che appartengono a schiere molto contrapposte.
C’è il progressista cinese della «Thomas Paine», pezzo grosso del Partito comunista (e con qualche
contestazione per presunto arricchimento illecito), che oggi si compiace di essere tra i registi della
contestazione studentesca a Hong Kong. C’è il liberalmoderato mediorientale, iniziato alla «Amun»,
che offre una stupefacente lettura esoterica (oltre che affaristica) della Primavera araba. C’è l’ex
consigliere di François Mitterrand, oggi consulente d’affari di altissimo livello, che sta lasciando il

--- Sayfa 36 ---
circuito delle Ur-Lodges oligarchiche perché in disaccordo con la gestione della crisi euroatlantica
(«programmata e pilotata nei minimi dettagli»), e racconta le minacce cui è stato brutalmente sottoposto
François Hollande affinché non si sottraesse all’austerity che sta strangolando l’Europa.
E poi c’è lui. L’ultraottantenne che ci viene presentato come un grande, grandissimo protagonista del
Novecento da un lato all’altro dell’oceano. Un uomo che in politica ha fama di democrat, ma che tra i
fratelli è noto come un neoaristocratico spietato, e il cui zampino si ritrova praticamente dappertutto,
dall’organizzazione della crisi finanziaria dell’eurozona alla gestione della crisi politico-militare in
Ucraina. Ha fondato molte Ur-Lodges, compresa la «Maat» cui oggi appartiene Obama, ed è uno dei
padri di quella globalizzazione avviata trent’anni fa per restaurare il potere degli áristoi a spese dei
diritti e delle libertà di noi comuni mortali. Della qual cosa, peraltro, è parecchio orgoglioso.
In certi momenti dà i brividi.
Cosa ci fanno, insieme, questi quattro fratelli?
Parlano. Per cento pagine.
Poi sottoscrivono – «e trovare un accordo è stato molto arduo» confessa il fratello Magaldi; proprio
per questo il capitolo è arrivato con tanto ritardo – il testo che andrete a leggere, e che è una sorta di
allarme pubblico – non si era mai visto prima, nella storia latomistica – su un pericolo che molto li
preoccupa. Qualcosa di «incontrollabile». Di «sanguinario». Qualcosa che le loro Ur-Lodges hanno
visto, deciso, fatto o non fatto negli ultimi vent’anni di «costruzione del mondo moderno e
contemporaneo a opera della massoneria».
Che sono gli ultimi vent’anni della nostra storia.
E c’è bisogno di dire, a questo punto, che ce li sentiamo raccontare in un modo sorprendente, come noi
non ci saremmo mai nemmeno sognati di immaginarli?
Il sogno imperiale della Ur-Lodge impazzita
Qui tocca fare un passo indietro e tornare al patto United Freemasons, quello che per tanti anni ha
garantito la pax massonica tra i fratelli conservatori, ultraconservatori e progressisti. Tra mille altre
cose, l’accordo prevedeva una fraterna gestione delle future elezioni americane, delegando un comitato
di quattordici iniziati di alto rango a scegliere, ogni volta, il candidato più adatto alla Casa bianca. Nel
1992, alla fine della presidenza di George Bush Sr., la scelta cade su «un relativamente giovane
paramassone democrat», tale Bill Clinton, che infatti viene subito iniziato alla «Compass Star-Rose».
Il vecchio Bush non la prende però tanto bene. Anzi: per niente. Con grande disappunto del back office
in grembiulino, infatti, decide di ricandidarsi; e ovviamente perde. Clamorosamente. Lì, come spiega
oggi il neoaristocratico K (per sé ha scelto lo pseudonimo di Kronos), abbiamo «l’inizio del problema».
Perché non solo Bush, dopo la sconfitta, è «amareggiato e incattivito», ma anche «i vari Cheney,
Rumsfeld e compagnia erano ancora più furiosi di lui». Furia e amarezza crescono ancora nel 1996,
l’anno in cui Clinton viene non solo rieletto, ma addirittura ammesso tra i fratelli della «Janus» e della
«Three Eyes», di cui Bush e compagni sono membri. Non c’è da stupirsi se a questi viene, allora, l’idea
di dar vita a una Ur-Lodge che raccolga tutti coloro che, con la firma dell’accordo United Freemasons e
con l’avvento al potere di Clinton, si sono sentiti tagliati fuori dalle stanze dei bottoni. La chiamano
«Hathor Pentalpha» e, per dirla con Frater K, si rivela, fin dall’inizio, una specie di «loggia della
vendetta e della sete di sangue». Peggio ancora: una «scheggia impazzita nell’ambito del milieu libero-
muratorio oligarchico». Pericolosa. Spietata. E soprattutto: incontrollabile.
Ora entra in gioco Osāma bin Lāden. E proprio qui, intorno al fondatore di Al Qaeda, i quattro
superfratelli intessono l’ennesima ricostruzione – quella definitiva? – sui fatti dell’11 settembre. Il
fratello K, che probabilmente ha avuto qualche parte nella faccenda, fornisce le informazioni col
contagocce. Ma racconta, comunque, una storia ai nostri occhi parecchio spregiudicata: «Osāma bin
Lāden era originariamente un massone affiliato alla “Three Eyes”» dice infatti K, spiegando che la

--- Sayfa 37 ---
superloggia fondata da Rockefeller, Kissinger e Brzezinski aveva arruolato bin Lāden in funzione
antirussa in Afghanistan. Anche Al Qaeda, dice, «era una struttura ampiamente infiltrata ed eterodiretta
dai nostri uomini reclutati direttamente nel mondo islamico, gente fedele alla triarchia “Edmund
Burke”-“Three Eyes”-“White Eagle”». A partire da quel fatale 1996, però, succede qualcosa che il back
office oligarchico non aveva previsto. Questo: «Osāma bin Lāden e Al Qaeda vengono strappati al
nostro controllo e ingaggiati dalle nuove Ur-Lodges egemoni, “Hathor Pentalpha” e “Geburah”, per
recitare dentro un nuovo copione».
E qual è il nuovo copione?
Non solo il fratello K, ma nemmeno i membri delle più smaliziate Ur-Lodges del mondo riescono, sul
momento, a farsene un’idea ben precisa. Però Massoni racconta che in tutte le stanze del back office i
fratelli sono inquieti. Molto. Da un capo all’altro del pianeta intuiscono che la «Hathor Pentalpha» sta
architettando qualcosa di «spaventoso». E per tutta l’estate del 2001 tutti stanno col fiato sospeso. In
attesa.
Quella era gente «vostra», spiega oggi il fratello cinese. Non toccava a noi intervenire per fermarla.
E infatti nessuno l’ha fermata.
Il 7 novembre dell’anno 2000 George W. Bush, il figlio del vecchio Bush, l’ex presidente «impazzito di
rabbia» nel 1992, vince le elezioni presidenziali americane. Il 20 gennaio 2001 prende possesso della
Casa bianca, e con lui la «Hathor Pentalpha» cui era stato iniziato qualche mese prima.
Il fratello K è drastico.
«Il nuovo secolo americano e mondiale iniziava sotto il segno di una Ur-Lodge eretica, incontrollabile
anche per noi della vecchia guardia massonica neoaristocratica» dice. E dice anche: mancava solo
l’evento fondativo, mancava una nuova Pearl Harbor che consentisse loro «di inaugurare diversi anni di
egemonia aggressiva e brutale».
C’era bisogno, in poche parole, dell’11 settembre.
Il resto è ormai storia.
I 2974 morti nell’attacco alle Torri gemelle, la guerra in Iraq contro Saddam Hussein, la caccia alle
inesistenti armi di distruzione di massa (in prima fila si schiera il premier inglese Tony Blair, illustre
affiliato della «Hathor Pentalpha»), l’invasione dell’Afghanistan, il business delle ricostruzioni
miliardarie realizzate in modo rapace. E tutto a beneficio di quel military-industrial complex che proprio
nella «Hathor Pentalpha» (e nelle sue alleate «Geburah» e «Amun») aveva trovato, e ancora ha,
larghissimo spazio.
Mentre in Iraq, e in Afghanistan, possiamo solo contare i morti e assistere al caos.
Un fratello di compromesso: Obama
«Li abbiamo sottovalutati» dice il fratello K. E questo ancora non se lo perdona. Forse a bruciargli non è
tanto quella «mostruosità» che non è riuscito a impedire, i morti dell’11 settembre, i ricordi di giorni
«molto tristi», ma l’orgoglio ferito, la sconfitta, lo smacco.
La brutta figura.
Il non aver capito, il non aver previsto, il non aver dominato.
Forse nemmeno la massoneria può tutto? Forse nemmeno l’élite del back office è onnisciente,
onnipotente e onnipresente come Massoni ci racconta per centinaia di pagine? Nell’empireo esoterico
ribollono infatti anche sentimenti umanissimi: la rabbia, il desiderio di vendetta, l’arroganza che ottunde
la percezione del pericolo. E l’invidia, la spregiudicatezza, la falsità, il cinismo, la manipolazione. La
sete di denaro e la fame di potere. Sì, pure nel mondo iperuranico dei superiniziati, per quanto mossi da
ambizioni autoproclamate molto nobili, gli uomini sono umani. E fallaci. E pieni di limiti. Forse anche,
talvolta, di rimorsi.

--- Sayfa 38 ---
Comunque sia, è proprio per contrastare la superloggia dei Bush che i fratelli progressisti e i
neoaristocratici, nel 2004, uniscono le forze alzando le colonne di una nuova Ur-Lodge, la «Maat». Nel
2005 alla «Maat» viene iniziato Barack Obama, e Obama nel 2009 diventa presidente degli Stati Uniti.
La «Hathor Pentalpha» – che nel frattempo, secondo Massoni, ha affiliato un bel po’ di presidenti e di
primi ministri in Europa: lo spagnolo José María Aznar, il francese Nicolas Sarkozy, il turco Recep
Tayyip Erdog˘an, l’olandese Jan Peter Balkenende, il polacco Aleksander Kwas´niewski, l’italiano
Marcello Pera, allora presidente del Senato (non però Silvio Berlusconi, proposto nel 2003 da George
Bush Jr. ma sgradito ad alcuni membri molto eminenti) – è costretta a mollare la presa sulla Casa
bianca.
Ma siccome questa non è una favola, non possiamo gridare al lieto fine. Anzi. La vecchia triade delle
Ur-Lodges neoligarchiche torna ad alzare la testa con il progetto di «destrutturazione oligarchica
dell’Europa». I grembiulini progressisti reagiscono poco e male. E mentre infuria la crisi finanziaria che
mette in ginocchio l’eurozona, al di là del Mediterraneo la Primavera araba sconvolge il Nord Africa.
Anche stavolta le vecchie Ur-Lodges non capiscono niente. Forse hanno fatto il loro tempo. Forse non
hanno più le antenne giuste per interpretare il mondo, o forse il mondo cambia troppo in fretta anche per
loro. Chissà. Colpisce molto l’ammissione di impotenza del fratello K: «L’amministrazione Obama e il
direttorio massonico bipartisan della Ur-Lodge “Maat”, e ci metto dentro anche il sottoscritto, sono
rimasti imbambolati e irresoluti...» spiega. «Visto che la Primavera araba non faceva parte del
programma ufficiale di questa tregua compromissoria, non sapevano che pesci prendere...»
Qualcun altro invece lo sa benissimo. Difatti tra il 2012 e il 2013 cominciano a dilagare gli integralisti
islamici dell’Aqi, Al Qaeda in Iraq. Nell’aprile del 2013 l’Aqi cambia ufficialmente il proprio nome in
Islamic State of Iraq and al-Sham, Isis, e nel 2014 si fa conoscere in tutto il mondo con una sanguinosa
campagna mediatica a base di ostaggi sgozzati e decapitati. Il 29 giugno 2014 il leader dell’Isis, Abū
Bakr al-Baghdādī, proclama la nascita del Califfato islamico.
Qui siamo ormai dentro il caos, il dolore e il sangue dell’incubo jihadista dei nostri giorni. E Magaldi e
i suoi quattro fratelli, a questo punto, ci portano dentro il cuore più tenebroso del back office.
L’impero colpisce ancora?
Isis. Iside. La dea egizia. La patrona della magia e del potere spirituale e materiale, controparte
femminile cosmica del dio Osiride. Colei che nei miti e nei riti esoterici viene spesso fatta coincidere
con un’altra dea: Hathor.
«Hathor Pentalpha», la «loggia della vendetta e della sete di sangue». La Ur-Lodge impazzita cui nel
2009 è stato affiliato un oscuro membro di Al Qaeda in Iraq che nel 2004 era stato imprigionato come
terrorista pericoloso, e che subito dopo l’affiliazione a fil di spada viene liberato con grande sconcerto
dei militari che lo avevano in custodia.
Abū Bakr al-Baghdādī.
Il leader di Al Qaeda in Iraq. Colui che nell’aprile del 2013 annuncia al mondo la nascita dell’Isis e
l’inizio della guerra planetaria contro gli infedeli, mentre in America – c’è ancora qualcuno, qui, che
crede alle coincidenze? – «viene ufficiosamente lanciata la candidatura del fratello “Hathor Pentalpha”
Jeb Bush alla Casa bianca per le presidenziali del 2016».
John Ellis Bush, repubblicano. Il governatore della Florida fino al 2007. Ma soprattutto il figlio di
George Herbert Walker Bush, il presidente numero 41 degli Stati Uniti, fondatore della «Hathor
Pentalpha» e padre di George W. Bush, il presidente numero 43. «Hathor Pentalpha», pure lui.
Il cerchio si chiude?
Da qui al 2016, grazie all’avanzata dell’Isis, affrontata senza risolutezza da un’amministrazione Obama
«presa alla sprovvista», e grazie all’orrore quotidiano delle decapitazioni in tv, ai proclami
fondamentalisti contro la civiltà occidentale, al massacro degli yazidi seppelliti vivi coi bulldozer o a

--- Sayfa 39 ---
quello dei curdi, armati (naturalmente) poco e male dalle grandi potenze, grazie a tutto questo, ci spiega
rabbiosamente il fratello K, prenderà il via una formidabile campagna planetaria per portare un nuovo
Bush a Washington. L’ennesimo Bush guerrafondaio, capace di nuovo di sedurre gli elettori americani,
e non solo loro, con la promessa di una «guerra globale» al terrorismo che minaccia la nostra civiltà e la
nostra sicurezza. Avremo così «nuove guerre infinite in Medio Oriente», e nuovi affari miliardari per il
military-industrial complex, e nuove leggi liberticide in tutto l’Occidente, imposte per garantire la
sicurezza dei bravi cittadini contro la minaccia del nemico jihadista. Sarà, in breve, il trionfo di quello
«scontro di civiltà» preconizzato già nel 1996 da Samuel Huntington, amico dei Bush e fratello della
«Hathor Pentalpha», nonché autore di quello che oggi possiamo tranquillamente considerare il
manifesto ideologico del nuovo corso massonico.
«I nuovi barbari» li chiama durissimamente il fratello K, che di suo non pare certo una mammoletta.
«La massoneria più brutale, violenta e sanguinaria» contro cui bisogna assolutamente «fare fronte
comune», per non correre il rischio di ritrovarsi in «uno scenario mondiale ancora più tragico» di quello
dell’11 settembre.
E dunque?
Dunque ora si comincia a capire meglio a quale guerra il fratello Gioele alludesse all’inizio di Massoni.
Qual è il conflitto «fratricida» oggi in corso, quale la posta in gioco che ha spinto una parte della
massoneria a uscire allo scoperto con questo libro, quali i «progetti di involuzione oligarchica,
tecnocratica e antidemocratica» concepiti dalle «più reazionarie e neoaristocratiche Ur-Lodges
contemporanee» a cui Massoni rivolge un’aperta dichiarazione di guerra. Resta da capire come, e dove,
e quando, si svilupperà il contrattacco dei grembiulini progressisti, a cui, come annuncia Magaldi
nell’ultimo capitolo, si sono uniti anche quei neoaristocratici che non si ritrovano tra i fratelli devoti alla
dea Hathor-Isis, e nemmeno «alla luna guerresca e tenebrosa che ne incarna le prerogative più oscure».
Restano da capire un mare di altre cose.
Ma, dopotutto, siamo solo all’inizio.
Ottobre 2014
6 L’espressione «complesso militare-industriale e politico» è stata usata per la prima volta dal presidente Usa Dwight D. Eisenhover nel
discorso d’addio alla nazione del 17 gennaio 1961. Si riferisce al pericolo implicito negli accordi segreti tra industria bellica, mondo
politico e apparati militari.

--- Sayfa 40 ---
Qui, dalla Terra di Mordor, ottobre 2014
«Forse toccherà a noi finire amaramente innanzi al Cancello di Mordor, ma in tal caso anche per voi giungerà l’ora dell’ultimo confronto,
qui o in qualunque altro posto vi abbia travolto la marea nera. Addio!»
J.R.R. Tolkien, Il Signore degli Anelli, libro V, capitolo X, «Il Cancello Nero si apre»
Da quasi sessant’anni, molti milioni di lettori di tutto il pianeta hanno potuto apprezzare il capolavoro di
John Ronald Reuel Tolkien (1892-1973), The Lord of the Rings (prima pubblicazione nel biennio 1954-
1955),7 riunito in un unico volume o diviso in tre libri (The Fellowship of the Ring, The Two Towers,
The Return of the King), in base alle suddivisioni narrative intrinseche al racconto.
Ancora più numerosi gli spettatori che, nell’ecumene globale, hanno potuto conoscere la saga
tolkieniana attraverso i tre film (ricalcati sulla citata tripartizione) diretti e cosceneggiati dal regista
neozelandese Peter Jackson: La Compagnia dell’Anello (2001), Le due Torri (2002), Il ritorno del Re
(2003).
Pochissimi, quindi, coloro che tra i lettori del presente libro non sapranno cosa sia la Terra di Mordor,
uno dei luoghi più significativi della geografia fantastica descritta da Tolkien ne Il Signore degliAnelli.
Per costoro, che ancora ignorano il simbolismo del geniale scrittore inglese, tuttavia, possiamo
rimandare a una efficace definizione presentata a suo tempo persino sul web, attraverso Wikipedia,
l’enciclopedia libera telematica: «Mordor (Terra Oscura; da mor “oscuro” e (n)dor “paese, terra”) [...].
Terra di oscurità e paura, abitata soprattutto da orchi e altre creature malvage...».
Ecco, passato il primo decennio del XXI secolo, in un 2014 ormai inoltrato, per moltissimi abitanti di
questa minuscola pallina ruotante nello spazio, chiamata Terra, nonostante gli impressionanti sviluppi
scientifici e tecnologici che sembrano conferire sempre più potere alla specie umana, la sensazione è
proprio quella di trovarsi – sempre e comunque – nell’infernale Terra di Mordor.
Intendiamoci bene, sin dall’alba delle civiltà e per millenni, prima degli straordinari eventi che hanno
dato origine alla modernità e alla contemporaneità, a fronte di caste sacerdotali e aristocratiche
composte da relativamente pochi privilegiati, la gran parte della popolazione umana ha vissuto la sua
vita (solitamente breve) in condizioni mediamente orribili e infelici.
Fra malattie incurabili, pestilenze, guerre, genocidi, ingiustizie sociali, schiavitù di diritto o di fatto,
persecuzioni razziali o religiose, infime condizioni di vita materiale, i popoli della Terra hanno
conosciuto per lo più un’esistenza grama e/o infernale.
Con qualche luce, in mezzo a tante tenebre.
Come accade a chi oggi nasca in qualche sperduto villaggio africano (o in altri luoghi parimenti
desolati del pianeta) e veda intorno a sé prevalere l’orrore, la miseria, la malattia e la morte su ogni altro
orizzonte, persino in mezzo a simili sciagure, l’essere umano contemporaneo e di ogni tempo trova
comunque la forza di sperare, amare, agire, lottare, creare, credere di poter conquistare un po’ di felicità.
Poi, magari, prima di aver ottenuto ciò che si sperava, arriva una morte feroce per mezzo del machete,
di un’arma da fuoco, di una malattia che l’indisponibilità di medicinali non consente di curare.
Eppure, dalle civiltà dell’antica Mesopotamia alla fioritura antico-egizia, dalle millenarie culture
orientali della Cina e della valle dell’Indo agli sfavillanti sviluppi occidentali antichi e tardo-antichi
(poleis greche, regni ellenistici, Impero romano), dai secoli dell’Età di mezzo (espansione cristiana in
Occidente e islamica in Medio ed Estremo Oriente) alle rivoluzioni culturali, scientifiche e politiche
rinascimentali e moderne – ivi compresa la scoperta del continente americano e delle sue civiltà native –
l’uomo ha edificato, creato, immaginato, distrutto e rigenerato monumentali e bellissime opere, frutto
del suo ingegno materiale e dei suoi talenti intellettuali e spirituali.

--- Sayfa 41 ---
Opere nella pietra, col legno, su pergamena, su carta, su tela e con ogni materiale disponibile.
Memorie artistiche e storiche di tempi remoti e coevi conservati e consegnati alla posterità con tenacia
e ottimismo.
La specie umana, gettata sulla Terra in condizioni di estrema indigenza all’alba dei tempi, nonostante
l’infelice condizione esistenziale della maggioranza dei suoi membri, ha saputo fare del pianeta la sua
conquista più orgogliosa.
L’uomo è diventato sovrano della natura e capace di alterarne/perfezionarne le leggi, attraverso l’opera
congiunta «delle mani e dell’intelletto», come amava ripetere Giordano Bruno, pietra miliare e nume
tutelare della tradizione massonica moderna.
Luci e ombre, dicevamo.
Ma, appunto, pur nell’identica, precaria, condizione naturale di creatura soggetta a malattie, morte e
instabilità psicofisica, qualcuno (i sovrani, le aristocrazie militari e sacerdotali, i letterati, gli artisti, gli
artigiani, i filosofi, gli scienziati e i cultori delle professioni liberali) ha, lungo i secoli, vissuto vite più
degne delle miriadi di anonimi schiavi (nelle epoche e nelle società in cui la schiavitù è stata in auge
anche formalmente), di innumerevoli servitori di varia condizione giuridica, di sterminate schiere di
contadini di ogni latitudine geografica, ovunque contrassegnati da schiene rotte, mani callose, visi
bruciati dal sole o screpolati dal freddo, analfabetismo sistematico. Quanto alla condizione operaia,
conseguenza della Rivoluzione industriale, meglio stendere un velo pietoso: prima della tardiva
conquista dei diritti sindacali e degli statuti dei lavoratori, quanti bambini, adolescenti, donne, uomini
(tutti di fresca inurbazione in distretti metropolitani poco accoglienti) hanno affrontato vite grame e
spezzate dallo squallore, dall’indigenza, dallo sfruttamento fisico e psicologico di chi li ha trattati come
bestie da soma?
Così, quando l’umanità si è trovata alla fine del Secondo millennio e poi all’alba del Terzo, spettatrice
ed erede di più di tre secoli di ininterrotte rivoluzioni politiche, culturali, economiche, scientifiche e
tecnologiche che in un lasso di tempo relativamente breve hanno completamente trasformato il volto
sociale e ambientale non solo dell’Occidente, ma dell’intero globo terracqueo, qualcuno pensava di aver
ormai raggiunto una fase di indefinita stabilità e serenità, in grado di elargire un minimo garantito di
felici condizioni esistenziali e sicurezza sociale a ogni singolo nuovo nato del pianeta Terra.
Ciò, lasciandosi alle spalle vecchi conflitti di classe e vecchie rivendicazioni utopistiche e totalitarie di
palingenesi radicale.
Meglio ancora: considerando esaurita la critica intransigente al sistema politico-sociale
(liberaldemocratico) inauguratosi tra il XIX e il XX secolo e sopravvissuto a due guerre «calde» (1915-
1918 e 1939-1945) e a una «fredda» (il termine/concetto di «guerra fredda» venne introdotto nel 1945
dal libero muratore George Orwell,8 dai massoni Bernard Baruch e Walter Lippmann nel 1947,9 con
riferimento anche ai due anni precedenti, e la sua conclusione convenzionale può essere considerata
l’abbattimento del Muro di Berlino nel 1989), si faceva strada l’impressione di una specie di «fine della
storia» e delle sue turbolenze socioeconomiche e politiche.
Autorevolmente, si prefigurava una stabilizzazione senza precedenti delle dinamiche storiche.
Ma era una prefigurazione sbagliata.
Soprattutto, era una prefigurazione che non teneva conto di alcuni sostanziali processi sociopolitici,
economici, culturali e ideologici, in cammino anche da tempi più remoti, ma divenuti particolarmente
virulenti e drammatici sin dagli anni Venti e Trenta del Novecento, con un primo epilogo all’inizio
tragico e terribile, quindi apparentemente risanatore e pacificatore, nei successivi anni Quaranta del
medesimo secolo.
E sarà proprio di qui che partirà la narrazione di questo libro, sino a condurci agli eventi del 2014,
mentre i due volumi successivi che lo completeranno (più quelli de Il Potere globale e i suoi Venerabili
Maestri) avranno la caratteristica di andare costantemente avanti e indietro nel tempo, così da
evidenziare, a beneficio del lettore, le trame sostanziali delle dinamiche del potere, in età moderna e
contemporanea.

--- Sayfa 42 ---
7 Nel XX secolo Il Signore degli Anelli è stato il secondo libro più venduto, letto e diffuso in assoluto, superato soltanto dalla Bibbia.
8 Su George Orwell, pseudonimo di Eric Arthur Blair (1903-1950), si vedano più avanti le pagine che gli sono dedicate.
9 Sulla straordinaria importanza del massone Bernard Baruch (1870-1965, tra i più rilevanti operatori di Wall Street a inizio Novecento e
influentissimo consulente politico-economico dei confratelli Thomas Woodrow Wilson e Franklin Delano Roosevelt) e del massone
Walter Lippmann (1889-1974, giornalista e intellettuale leggendario per la società statunitense e occidentale lungo buona parte del XX
secolo), avremo modo di soffermarci altrove, nel corso di quest’opera in più volumi. E tanto su Orwell che su Baruch e Lippmann, si
veda anche la bibliografia in calce al libro.

--- Sayfa 43 ---
Presupposti del capitolo 1
Adolf Hitler, Mein Kampf
Se oggi la perfezione corporea non fosse relegata in secondo piano... non accadrebbe che centinaia di migliaia di ragazze siano ingannate
da ripugnanti bastardi ebrei dalle gambe storte. [...] L’ebreo non interromperà mai per spontanea rinuncia la sua marcia verso la dittatura
mondiale... Sarà ricacciato indietro da forze esterne a lui – a meno che le sue aspirazioni al dominio universale siano soppresse dalla sua
morte. Ma l’impotenza dei popoli, la loro morte per vecchiaia, dipendono dal fatto che il loro sangue non è più puro. Invece, la purezza
del sangue conserva l’ebreo meglio di ogni altro popolo della Terra. Quindi egli proseguirà il suo fatale cammino finché si opponga a lui
un’altra forza la quale, in una formidabile lotta, respinga a Lucifero colui che dà l’assalto al cielo. [...] Lo Stato non rappresenta un fine,
ma un mezzo. Esso è la premessa della formazione di una civiltà umana superiore, ma non è la causa di questa. La causa è riposta solo
nella presenza di una razza idonea alla civiltà. Quand’anche si trovassero sulla Terra centinaia di Stati modello, nel caso si spegnesse
l’Ariano portatore di civiltà, non sopravviverebbe nessuna civiltà rispondente all’altezza spirituale degli odierni popoli superiori.
Franklin D. Roosevelt, Winston S. Churchill, Carta atlanticadel 14 agosto 1941
Il presidente degli Stati Uniti d’America e il primo ministro del governo di Sua Maestà britannica, Sig. Winston Churchill, in occasione
del loro incontro, reputano opportuno far conoscere alcuni principi comuni, ispiratori della politica dei rispettivi paesi, sui quali essi
fondano le speranze per un futuro migliore. I loro paesi non aspirano a espansioni territoriali o di altra natura. Essi non desiderano
mutamenti territoriali che non siano conformi al desiderio liberamente espresso dai popoli. Essi rispettano il diritto di tutti i popoli di
scegliere la forma di governo da cui intendono essere retti e desiderano inoltre vedere restituiti i diritti sovrani e l’autonomia a quei
popoli che ne siano stati privati con la forza. Essi, nel rispetto dei loro attuali impegni, cercheranno di assicurare a tutti gli Stati, grandi e
piccoli, vincitori e vinti, in condizione di parità, la partecipazione ai commerci e l’accesso alle materie prime mondiali necessarie alla
loro prosperità. Essi desiderano promuovere la massima collaborazione fra tutte le nazioni in campo economico, al fine di assicurare a
tutti migliori condizioni di lavoro, di sicurezza sociale e di sviluppo. Dopo aver definitivamente abbattuto la tirannia nazista, essi sperano
di veder instaurata una pace che consenta a tutte le nazioni di vivere sicure entro i propri confini e dia la certezza agli uomini di tutti i
paesi di poter vivere liberi dal timore e dal bisogno. Questa pace dovrebbe consentire a tutta l’umanità di attraversare senza ostacoli i
mari e gli oceani. Essi ritengono che, per ragioni sia materiali che morali, tutte le nazioni del mondo debbano rinunciare all’uso della
forza. Poiché in avvenire non sarà possibile conservare la pace qualora armamenti terrestri, navali e aerei continueranno a essere
impiegati dalle nazioni con l’intento di compiere aggressioni al di là delle proprie frontiere, in attesa della creazione di un più ampio e
duraturo sistema di sicurezza generale, si ritiene che il disarmo di tali nazioni sia indispensabile. Essi inoltre incoraggeranno e
appoggeranno i popoli amanti della pace affinché adottino provvedimenti che riducano lo schiacciante onere economico rappresentato
dagli armamenti.
Protocollo nazista di Wannsee del 20 gennaio 1942
Adesso, nell’ambito della Soluzione finale, gli ebrei dovrebbero essere utilizzati in impieghi lavorativi a Est, nei modi più opportuni e
con una direzione adeguata. In grandi squadre di lavoro, con separazione dei sessi, gli ebrei in grado di lavorare verranno portati in questi
territori per la costruzione di strade, e non vi è dubbio che una gran parte verrà a mancare per decremento naturale. Quanto all’eventuale
residuo che alla fine dovesse ancora rimanere, bisognerà provvedere in maniera adeguata, dal momento che esso, costituendo una
selezione naturale, è da considerare, in caso di rilascio, come la cellula germinale di una rinascita ebraica. (Vedi l’esperienza della storia.)
Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo del 10 dicembre 1948
Considerato che il riconoscimento della dignità inerente a tutti i membri della famiglia umana e dei loro diritti, uguali e inalienabili,
costituisce il fondamento della libertà, della giustizia e della pace nel mondo;
Considerato che il disconoscimento e il disprezzo dei diritti dell’uomo hanno portato ad atti di barbarie che offendono la coscienza
dell’umanità, e che l’avvento di un mondo in cui gli esseri umani godono della libertà di parola e di credo e della libertà dal timore e dal
bisogno è stato proclamato come la più alta aspirazione dell’uomo;
Considerato che è indispensabile che i diritti dell’uomo siano protetti da norme giuridiche, se si vuole evitare che l’uomo sia costretto a
ricorrere, come ultima istanza, alla ribellione contro la tirannia e l’oppressione;
Considerato che è indispensabile promuovere lo sviluppo dei rapporti amichevoli tra le nazioni;
Considerato che i popoli delle Nazioni unite hanno riaffermato nello Statuto la loro fede nei diritti fondamentali dell’uomo, nella dignità
e nel valore della persona umana, nell’eguaglianza dei diritti dell’uomo e della donna, e hanno deciso di promuovere il progresso sociale
e un migliore tenore di vita in una maggiore libertà;
Considerato che gli Stati membri si sono impegnati a perseguire, in cooperazione con le Nazioni unite, il rispetto e l’osservanza
universale dei diritti dell’uomo e delle libertà fondamentali;
Considerato che una concezione comune di questi diritti e di queste libertà è della massima importanza per la piena realizzazione di

--- Sayfa 44 ---
questi impegni;
L’ASSEMBLEA GENERALE
proclama
la presente Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo come ideale da raggiungersi da tutti i popoli e da tutte le nazioni, al fine che
ogni individuo e ogni organo della società, avendo costantemente presente questa Dichiarazione, si sforzi di promuovere, con
l’insegnamento e l’educazione, il rispetto di questi diritti e di queste libertà e di garantirne, mediante misure progressive di carattere
nazionale e internazionale, l’universale ed effettivo riconoscimento e rispetto tanto fra popoli degli stessi Stati membri, quanto fra quelli
dei territori sottoposti alla loro giurisdizione.
Articolo 1
Tutti gli esseri umani nascono liberi ed eguali in dignità e diritti. Essi sono dotati di ragione e di coscienza e devono agire gli uni verso
gli altri in spirito di fratellanza.
Articolo 2
A ogni individuo spettano tutti i diritti e tutte le libertà enunciati nella presente Dichiarazione, senza distinzione alcuna, per ragioni di
razza, di colore, di sesso, di lingua, di religione, di opinione politica o di altro genere, di origine nazionale o sociale, di ricchezza, di
nascita o di altra condizione.
Nessuna distinzione sarà inoltre stabilita sulla base dello statuto politico, giuridico o internazionale del paese o del territorio cui una
persona appartiene, sia indipendente, o sottoposto ad amministrazione fiduciaria o non autonomo, o soggetto a qualsiasi limitazione di
sovranità.
[...]
Articolo 21
1. Ogni individuo ha diritto di partecipare al governo del proprio paese, sia direttamente, sia attraverso rappresentanti liberamente scelti.
2. Ogni individuo ha diritto di accedere in condizioni di eguaglianza ai pubblici impieghi del proprio paese.
3. La volontà popolare è il fondamento dell’autorità del governo; tale volontà deve essere espressa attraverso periodiche e veritiere
elezioni, effettuate a suffragio universale ed eguale, e a voto segreto, o secondo una procedura equivalente di libera votazione.
Articolo 22
Ogni individuo, in quanto membro della società, ha diritto alla sicurezza sociale nonché alla realizzazione attraverso lo sforzo nazionale
e la cooperazione internazionale e in rapporto con l’organizzazione e le risorse di ogni Stato, dei diritti economici, sociali e culturali
indispensabili alla sua dignità e al libero sviluppo della sua personalità.
Articolo 23
1. Ogni individuo ha diritto al lavoro, alla libera scelta dell’impiego, a giuste e soddisfacenti condizioni di lavoro e alla protezione contro
la disoccupazione.
2. Ogni individuo, senza discriminazione, ha diritto a eguale retribuzione per eguale lavoro.
3. Ogni individuo che lavora ha diritto a una remunerazione equa e soddisfacente che assicuri a lui stesso e alla sua famiglia un’esistenza
conforme alla dignità umana e integrata, se necessario, da altri mezzi di protezione sociale.
4. Ogni individuo ha il diritto di fondare dei sindacati e di aderirvi per la difesa dei propri interessi.
Articolo 24
Ogni individuo ha il diritto al riposo e allo svago, comprendendo in ciò una ragionevole limitazione delle ore di lavoro e ferie periodiche
retribuite.
Articolo 25
1. Ogni individuo ha il diritto a un tenore di vita sufficiente a garantire la salute e il benessere proprio e della sua famiglia, con
particolare riguardo all’alimentazione, al vestiario, all’abitazione, e alle cure mediche e ai servizi sociali necessari; e ha diritto alla
sicurezza in caso di disoccupazione, malattia, invalidità, vedovanza, vecchiaia o in altro caso di perdita dei mezzi di sussistenza per
circostanze indipendenti dalla sua volontà.
2. La maternità e l’infanzia hanno diritto a speciali cure e assistenza. Tutti i bambini, nati nel matrimonio o fuori di esso, devono godere
della stessa protezione sociale.
Mohandas Karamchand Gandhi, discorso del 12 gennaio 1948
La morte sarebbe una gloriosa liberazione per me, piuttosto che restare un testimone impotente della distruzione dell’India,
dell’induismo, del sikhismo e dell’Islam.
Mohandas Karamchand Gandhi, citato da suo nipote Arun Gandhi
Sono le azioni che contano. I nostri pensieri, per quanto buoni possano essere, sono perle false fintanto che non vengono trasformati in
azioni. Sii il cambiamento che vuoi vedere nel mondo.

--- Sayfa 46 ---
Capitolo 1
La Soluzione finale (1941-1942-1948)
Dove si raccontano le complicità tra l’establishment massonico neoaristocratico, la Germania nazista e
l’Italia fascista; la reazione violenta dei leader nazisti al venir meno dell’appoggio latomistico dopo
l’inizio della Seconda guerra mondiale e la nuova stagione inaugurata dalla Dichiarazione universale
dei diritti dell’uomo
Il sostegno massonico al nazifascismo
Dopo il 1939, e a maggior ragione dopo gli eventi del 1941, la Germania nazista e i suoi satelliti
(compresa l’Italia fascista, che si atteggiava a grande potenza ma non lo era) potevano contare ormai
solo su una piccolissima parte di quei sostegni (possenti) di cui avevano goduto per lunghi anni presso
l’establishment massonico elitario, conservatore e reazionario dell’area euroatlantica.10
Sia Hitler che Mussolini, d’altro canto, misero ufficialmente fuori legge la libera muratoria, ma
Mussolini fece del suo Gran consiglio del fascismo una specie di Gran Loggia di Stato, collocando una
maggioranza schiacciante di massoni sia al suo interno che ai vertici istituzionali (con il massone
Alberto Beneduce [1877-1944] prescelto quale regista di tutta l’economia fascista); mentre Hitler, nel
momento stesso in cui affidava ad Alfred Rosenberg (1893-1946), Reinhard Heydrich (1904-1942),
Martin Bormann (1900-1945) ed Hermann Göring (1893-1946) il compito di smantellare sia sul piano
ideologico che pratico l’attività delle logge tedesche ordinarie (e di orientamento liberale e democratico)
– obiettivo che fu messo in pratica e portato a termine dal 28 febbraio 1933 al 30 luglio 1935 –, si
affiancava come gran burattinaio di tutto il sistema economico-finanziario e industriale tedesco il
massone Hjalmar Schacht (1877-1970). Lo stesso Göring avrebbe coltivato sin dagli anni Venti
relazioni importanti con diversi finanzieri e industriali tedeschi massoni (tutti fra i più convinti
sostenitori dell’ascesa del nazismo e di Hitler in Germania) affiliati a Ur-Lodges cosmopolite e
sovranazionali.
In effetti, quei massoni neoaristocratici che avevano favorito la presa del potere sia dei fascisti italiani
che dei nazisti tedeschi non desideravano una guerra mondiale, tanto meno un conflitto in cui fossero
coinvolti gli Stati Uniti contro la Germania nazista.
Quello che avevano desiderato era la diffusione di regimi fascisti in Italia, in Germania e in altre
nazioni europee, nella speranza che un’analoga (anche se non identica) involuzione oligarchica ed
elitaria della governance potesse estendersi in tutto l’Occidente, Usa compresi.
In questa prospettiva erano anche disposti a favorire l’espansione del Terzo Reich ai danni di altre
nazioni minori confinanti o di parte dell’immenso territorio dell’Urss (il che avrebbe anche giovato al
business colossale dell’industria bellica che questi circuiti massonici sovranazionali in gran parte
controllavano), ma sempre cercando di evitare un conflitto frontale con altre grandi potenze occidentali,
a partire dalla Francia e soprattutto dal Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord.
Il momento culminante (e però anche l’inizio dello sgretolamento) della strategia di questi ambienti
massonici filofascisti e neoligarchici fu la conferenza di Monaco del 29-30 settembre 1938, che sancì la
disgregazione dello Stato cecoslovacco, con il passaggio alla Germania nazista del territorio dei sudeti
(si trattava di una regione di circa 25.000 chilometri quadrati, molto ricca di risorse minerarie, ma
soprattutto indispensabile per la difesa militare della Cecoslovacchia, perché attraversata da una catena
montuosa ai confini con i territori tedeschi).

--- Sayfa 47 ---
La sponda agli accordi di Monaco, che videro i capi di governo inglese e francese (rispettivamente il
massone conservatore Arthur Neville Chamberlain [1869-1940] e il massone progressista ma irresoluto
Édouard Daladier [1884-1970]) accettare le condizioni/imposizioni di Hitler e Mussolini «pur di
salvaguardare la pace ed evitare lo scoppio di un conflitto bellico nel cuore dell’Europa», la offrivano
generosamente, in quello stesso anno 1938, proprio le Gran Logge di Inghilterra, Scozia e Irlanda, con
la stesura e la divulgazione, presso gli ambienti politico-diplomatici europei, di alcuni passaggi chiave
degli Scopi e relazioni dell’arte (Aims and Relationships of the Craft, tradotti talora in italiano con
Scopi e relazioni dell’ordine), dove al paragrafo 7 si dichiarava incredibilmente che:
La Gran Loggia si è sempre coerentemente rifiutata di esprimere la propria opinione su questioni di politica interna o estera, sia in patria
che all’estero, e non permetterà mai che il suo nome venga associato con qualsiasi iniziativa, per quanto umanitaria, che infranga la sua
immutabile politica di tenersi lontana da ogni questione che tocca le relazioni fra governi, o fra partiti politici, o fra idee contrastanti con
la politica governativa.11
Era una dichiarazione programmatica – da parte dei vertici della United Grand Lodge of England e delle
Gran Logge satelliti di Scozia e Irlanda –la quale intendeva togliere l’avallo massonico a qualunque
politica britannica (e non solo britannica) di energico contrasto sia all’aggressività imperialistica della
Germania nazista verso alcune nazioni confinanti, sia alle vergognose persecuzioni razziali antisemite
che erano già in atto da diversi anni a opera del Terzo Reich e avrebbero condotto ai pogrom della
terribile Notte dei cristalli del 9-10 novembre 1938.
Churchill e Roosevelt contro il Frankenstein nazifascista
Contemporaneamente, però, un importante massone già conservatoree filofascista quale Winston
Churchill (1874-1965, di cui, in altri volumi di quest’opera seriale, menzioneremo puntualmente le
iniziative riservate in favore dell’ascesa al potere delle camicie nere di Benito Mussolini) era ormai
risolutamente schierato contro il «pacifismo peloso» del governo del confratello Chamberlain e contro i
moderatismi ipocritamente super partes e falsamente apolitici delle comunioni massoniche britanniche.
Spetterà proprio a Churchill – divenuto premier del Regno Unito quello stesso 10 maggio 1940 in cui
avrà inizio la rapidissima campagna militare con cui la Wehrmacht tedesca metterà in ginocchio le
truppe francesi (la Francia capitolerà il 25 giugno 1940, finendo smembrata in regioni militarizzate e
occupate direttamente dai nazisti e in un’altra parte di territorio amministrata dal cosiddetto «governo
collaborazionista» di Vichy) – offrire a Franklin Delano Roosevelt – leader dei massoni progressisti
euroatlantici – la collaborazione di quei settori della libera muratoria britannica ed europea moderata e
conservatrice che non intendeva più fiancheggiare in alcun modo la deriva imperialista, sanguinaria e
guerrafondaia dei nazifascisti.
Nasce di qui, da questa saldatura tra massoni progressisti guidati dalla figura carismatica del
presidente Usa e massoni moderato-conservatori riuniti attorno al non meno autorevole e determinato
Churchill, un preciso segnale di riscossa contro il «Frankenstein nazifascista» (creato in vitro decenni
prima da maldestri apprendisti stregoni in grembiulino).
Nasce sempre di qui la prospettiva di una «soluzione finale» per gli assetti del mondo a venire più
solidamente democratica e libertaria di quella partorita nel primo dopoguerra (dal 1919 in avanti): e la
Carta atlantica del 14 agosto 1941, citata tra i Presupposti di questo capitolo, ne costituisce una puntuale
documentazione.
Sull’altro versante, quello di un Terzo Reich sempre più votato a una involuzione sanguinaria e titanica
ispirata a una matrice magico-esoterica ferocemente antimassonica e del tutto priva, ormai, anche di
anticorpi massonici ufficiosi (che, per quanto conservatori e oligarchici, avevano accompagnato il
regime nazista nella sua ascesa e nel suo consolidamento, sotto la regia accorta del libero muratore
Hjalmar Schacht e di alcuni suoi confratelli della City di Londra e di Wall Street), si scatena la visione
terribile e inumana di ben altra soluzione finale.

--- Sayfa 48 ---
Di essa è documento agghiacciante il famigerato protocollo nazista di Wannsee del 20 gennaio 1942,
menzionato all’inizio in comparazione proprio con la Carta atlantica del 1941.
La vendetta contro i traditori pluto-giudaico-massonici
Ci preme d’altronde sottolineare – anche se approfondiremo tale questione e altre simili accennate in
questa sede soltanto nei volumi successivi della trilogia di Massoni. Società a responsabilità illimitata e
in quelli de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri – che il progetto di sterminio totale e finale
degli ebrei da parte dei nazisti non può essere spiegato in alcun modo con categorie interpretative di tipo
utilitaristico e razionalistico.
Non vi era nessuna utilità e razionalità di natura materiale nell’idea di sterminare una poderosa forza
lavoro semischiavile (milioni di ebrei), la quale si era rivelata e continuava a rivelarsi molto conveniente
e poco costosa per le aziende operanti sul suolo tedesco o sui territori sottoposti a occupazione nazista.
Ma ogni atto storico risponde a una qualche forma di razionalità e il rifugio in ipotesi semplicistiche
che invochino la presunta follia di Hitler e delle SS di Heinrich Himmler non ci appare né corretto dal
punto di vista storiografico, né solido sul piano più specificamente antropologico.
Per un verso, Hitler e i suoi, negli anni 1939-1942, si sentirono traditi da quegli ambienti massonici
elitari e neoaristocratici angloamericani che li avevano favoriti nell’ascesa e nel consolidamento del
potere e che, però, da un lato non erano riusciti a evitare lo scontro bellico prima con il Regno Unito e
poi con gli Usa, dall’altro, in alcuni casi, si erano ritratti inorriditi rispetto all’escalation di violenza e
brutalità indifferenziata e spesso gratuita del Terzo Reich nazista. Dunque, si trattava di punire questi
stessi ambienti, talora effettivamente di remota o prossima ascendenza ebraica, talaltra no, ma
comunque simbolicamente accomunati e accomunabili nella maledizione propagandistica contro le
demo-pluto-giudaico-massonerie nemiche dei nazifascisti. Internando e uccidendo gli ebrei comuni, si
mandava un segnale di vendetta e sfida a quelle democrazie occidentali liberali (Gran Bretagna e Usa in
primis) dove gli ebrei – al pari di altre etnie, in un contesto di pluralismo interetnico –occupavano posti
rilevanti specie nell’economia, nella finanza, nella cultura e nell’arte.
Il lato esoterico della Soluzione finale
Per altro verso, specialmente Hitler e le élite esoteriche e ideologiche del nazismo, costituite dalle SS di
Himmler (e dintorni), ritenevano che un «sacrificio umano di vastissime proporzioni» avrebbe liberato
energie spirituali e sottili immense, tutte a beneficio dei «sacrificatori».
Si trattava di una convinzione che traeva origine da dottrine magico-sapienziali molto antiche,
rielaborate e fatte proprie da alcuni dei principali capi nazisti.
In questo modo, inoltre – cioè mediante un bagno di sangue totale e capillare ai danni dei giudei –,
poteva essere inverato e concretizzato quanto era stato già teorizzato nel Mein Kampf, semplicemente
invertendo i termini della questione.
Lì Hitler aveva scritto che «quand’anche si trovassero sulla Terra centinaia di Stati modello, nel caso si
spegnesse l’Ariano portatore di civiltà, non sopravviverebbe nessuna civiltà rispondente all’altezza
spirituale degli odierni popoli superiori», e aveva espresso il riconoscimento, la convinzione, che la
forza degli ebrei consistesse proprio nella purezza della loro razza e della loro linea di sangue.
Come registrato nel protocollo di Wannsee, con la decisione di realizzare una sanguinosa soluzione
finale del problema ebraico, sterminando integralmente l’odiata e anche temuta etnia, il dittatore tedesco
riteneva di consegnare alla stirpe ariana quel dominio sul mondo che invece egli vedeva usurpato dalla
razza giudaica. La questione è indubbiamente molto complessa e andrà debitamente approfondita.
Un’interessante lettura esoteriologica

--- Sayfa 49 ---
Riportiamo alcuni passaggi di un recente libro di Pierluigi Tombetti, dove l’autore mostra di avvicinarsi
significativamente a quello che, a nostro parere, fu il senso più profondo dell’Olocausto nelle
intenzionalità delle élite naziste, a partire dalla figura di Heinrich Himmler, Reichsführer SS e capo
supremo del culto segreto dell’Ordine nero:
L’universo visionario di Himmler
Di solito, studiando la psicologia di serial killer moderni, assassini o criminali colpevoli di delitti efferati, tendiamo a ricercare traumi
precedenti, che possano essere stati in grado di far crollare il fragile equilibrio psichico del soggetto e scatenare pulsioni omicide. A
meno che non si tratti di motivazioni di tipo religioso:12 in questo caso le cose cambiano, e molto. Un esempio illuminante di questo
processo lo possiamo ritrovare nella figura di Himmler: infatti la parte più oscura del Terzo Reich, la vera Terra dell’Ombra, quella meno
conosciuta, senz’altro più affascinante ma anche più inquietante, riguarda l’universo visionario di Heinrich Himmler (1900-1945),
l’esecutore della Soluzione finale, il creatore delle nuove SS e l’organizzatore dell’accademia superiore di Wewelsburg, dove ci si sforzò
di realizzare i principi più nascosti e pericolosi dell’ariosofia.
Nel caso di Himmler non troviamo alcun trauma scatenante la follia genocida: anzi, a sentire [lo storico americano] Richard Breitman «il
problema è che Himmler trascorse l’infanzia in circostanze normali, se non privilegiate, e nessuna semplificazione sociologica o
psicologica può fornire una spiegazione delle cause che lo spinsero a commettere assassinii di massa in una misura che non ha
precedenti». [...]
Nella campagna a poca distanza da Paderborn, in Vestfalia, si erge maestoso su una collina che domina il territorio il castello di
Wewelsburg, dove Heinrich Himmler creò l’omphalos, o ombelico del mondo, il centro spirituale del suo personale impero. Wewelsburg
divenne il fulcro ideale e culturale dell’Ordine nero: qui si progettarono le spedizioni in tutto il mondo alla ricerca dell’entrata di
Atlantide, qui si definì la ricerca del Graal nei pochi mesi in cui Otto Rahn [il giovane ufficiale delle SS inviato da Himmler nella
regione dei Pirenei alla ricerca della Sacra Coppa di Cristo] sostò al castello, qui vennero compiuti da un’équipe dei migliori archeologi
tedeschi gli studi di archeologia applicata all’ariosofia, che dovevano dimostrare una volta per tutte la superiorità assoluta delle tribù
ariane nella conquista del mondo antico. [...]
Il santuario del nazismo
Wewelsburg non doveva diventare un centro militare ma un’accademia superspecializzata, dove la crema della scienza storica e religiosa
tedesca avrebbe potuto lavorare in piena tranquillità, svincolata da ogni dovere che la potesse sviare dalla ricerca pura; esso nasceva
inoltre come centro di culto, il santuario per eccellenza dell’universo nazionalsocialista per i successivi mille anni; era necessaria una
sede in armonia con la natura loci, una posizione tranquilla in grado di predisporre la mente alla meditazione e allo studio. [...]
Nel 1934, anno in cui Himmler acquistò il castello [...], Wewelsburg divenne il centro del culto segreto dell’Ordine nero. La forma a
freccia aveva colpito profondamente l’immaginazione del Reichsführer, che ne vide la rappresentazione reale di un simbolo: il castello
era orientato a nord, a differenza di tutte le costruzioni antiche e moderne che seguono l’orientamento est-ovest. Il vettore nord richiamò
immediatamente alla mente di Himmler la terra di Thule, l’iperborea ariana, il Polo Nord, l’antica patria in cui la maggioranza delle
tradizioni germaniche posizionano l’Eden ariano, e cioè il luogo in cui, nella notte dei tempi, una stirpe di uomini-dei ariani vivevano in
perfetta armonia con le forze della natura, essendone essi stessi una manifestazione, dotati di poteri divini. Himmler decise che quando il
Terzo Reich avrebbe definitivamente governato sulla Terra, quello sarebbe diventato il centro del mondo. [...]
Per quanto concerneva il progetto, Himmler si serviva del suo architetto personale Bartels (che soprintendeva ogni attività costruttiva in
qualità di capoarchitetto) e di Karl Maria Wiligut: in base ai loro consigli, ma soprattutto seguendo la via spirituale consigliatagli dal
prete-mago Wiligut, Himmler stravolse la struttura interna del castello, mantenendone però la pianta a punta di lancia: tra il 1939 e il
1944 venne abbassata la torre nord di 4,8 metri e se ne ricavò all’interno quella che oggi conosciamo come la «cripta», il sancta
sanctorum delle SS, battezzato da Himmler il Wahlalla. [...] I lavori proseguirono con la creazione della Gruppenführersaal, sala dei capi
supremi SS, al piano terra, che si apre sul cortile interno; furono erette le dodici colonne sia in questa sala che nella cripta e si progettò
un’altra sala al di sopra della Gruppenführersaal, con un grandioso soffitto a cupola, progetti che non vennero mai realizzati.
Dal 1941 al 1945 si cominciò a pensare a un progetto più grande con lo scopo di estendere l’area del castello fino a inglobare il villaggio
vicino; le case dei contadini sarebbero state spostate per far posto a un enorme complesso di edifici di forma circolare che avrebbe
circondato la struttura centrale. La cripta sarebbe divenuto il centro geografico del sistema, una evidente simbologia che ci riporta al
significato di omphalos, l’ombelico del mondo. Questo sarebbe stato l’ombelico che avrebbe legato il mondo culturale delle SS con il
suo Volk. [...] Kirsten John-Stucke, la storica responsabile degli archivi, mi fece notare la somiglianza del progetto finale di Wewelsburg
con la cosiddetta Lancia di Longino: l’intero castello era orientato come un vettore, e cioè una freccia, simboleggiata dalla Lancia di
Longino, in maniera ambivalente non solo verso nord, e quindi verso un punto esterno, ma anche verso il centro di se stesso, cioè il
punto geografico al centro della grandiosa costruzione che avrebbe dovuto circondare il castello, corrispondente alla torre nord e alla
cripta sotterranea. Questo punto era l’estremità della Lancia o, se vogliamo, del vettore orientato come una bussola magnetica verso
nord. In pratica, un anello di edifici aveva come suo punto focale equidistante dalla circonferenza esterna il Wahlalla, la cripta della torre
nord, e non si trattava certamente di un caso ma di una scelta simbolica precisa: questo doveva diventare l’omphalós, il centro spirituale
del mondo nazionalsocialista. L’aspetto esterno-interno rivelava quindi una doppia valenza simbolica: la tensione verso una patria
lontana nel tempo e nello spazio (l’antica Thule, situata nelle leggende nordiche nella zona polare) e la necessità di ripiegarsi nel proprio
sé alla ricerca di una comunicazione diretta con il proprio universo, che scaturisce dalla Weltanschauung nazionalsocialista, ovvero la
necessità spirituale di un qualche tipo di meditazione o di culto mistico.

--- Sayfa 50 ---
L’ordine dei monaci guerrieri
Himmler decise che dal 1939 in avanti i Gruppenführer SS dovessero riunirsi una volta l’anno (forse anche più volte) a Wewelsburg per
un’adunanza speciale chiamata conferenza di primavera; l’unica cosa certa di questi incontri erano le diete speciali indette per i suoi
dodici cavalieri e che vertevano su argomenti relativi all’ariosofia e sui primordi della civiltà germanica, con collegamenti alla nuova
realtà nazionalsocialista che stava rigenerando il passato delle tribù teutoniche su un tessuto moderno, mantenendone gli aspetti
spirituali. [...] L’accademia Ahnenerbe era un centro di studi in costante, febbrile attività, qui sostavano docenti e studiosi di varie
discipline per accertare le possibilità spirituali e genetiche della razza aria purificata, ed è logico supporre che vi fosse un’attività di
ricerca estremamente avanzata, con aggiornamenti, seminari e conferenze a cadenza regolare. Tuttavia dobbiamo tenere presente che il
castello era stato ideato principalmente come centro culturale e quindi vi si svolgevano anche funzioni che rientravano certamente in una
sfera più spirituale o, per meglio dire, pseudoreligiosa. Non dimentichiamo che a Wewelsburg, durante i matrimoni delle SS più elevate
in grado, non vi era un prete che officiava ma [...] il consigliere spirituale di Himmler, Karl Maria Wiligut, che si presentava sulla scena
con un pastorale adorno di un fiocco azzurro su cui erano incise le rune beneauguranti: una evidente forma di sostituzione della religione
tradizionale con il neopaganesimo wotanico che permeava profondamente il nazismo. Queste e altre cerimonie erano celebrate da
Weisthor13 e regolavano l’attività degli scienziati e dei militari che sostavano a Wewelsburg: chi lavorava a Wewelsburg faceva parte di
un Ordo, un ordine religioso di monaci combattenti, la cui élite riteneva l’aspetto spirituale segreto del nazionalsocialismo il vero fulcro
intorno a cui si muoveva ogni altra attività. [...]
Wiligut aveva sviluppato anche una meditazione con ripetizione di mantra germanici. La crema delle SS praticava attività di questo
genere: lo stesso Miguel Serrano, che insieme a Rudolf Hess e Carl Gustav Jung faceva parte di un circolo ermetico che studiava il
nazismo esoterico, aveva confermato una misteriosa pratica di contemplazione basata sulla visualizzazione delle rune e sul controllo del
respiro che veniva eseguita nel sarcofago naturale presso il sito sacro di Externsteine, non lontano da qui. Potrebbe sembrare un
controsenso che dei soldati utilizzassero metodi di concentrazione spirituale più consoni a monaci, ma stiamo parlando dell’Ordine nero
SS, e si tratta realmente di un ordine di monaci guerrieri. Dalle memorie di Schellenberg [capo dei servizi segreti di Himmler]
apprendiamo di speciali attività di meditazione con lo scopo di controllare il pensiero a distanza. [...]
Tutto il sistema basato sulla numerologia, sulle teorie ariosofiche, sulle visioni blavatskiane, era realizzato con uno scopo preciso,
riservato agli arconti, i dodici Gruppenführer SS. Camminando su e giù per il castello realizzai la persistenza ossessiva del numero
dodici. [...] Nel Wahlalla dodici sedili di pietra e una zona circolare centrale, limitata da un muretto. Sul pavimento della
Gruppenführersaal una ruota solare con dodici raggi. Dodici stanze per dodici Gruppenführer, ognuna dedicata a un personaggio storico.
In una delle sale una tavola rotonda con dodici sedie (la tavola rotonda, di chiara ispirazione arturiana, ora non esiste più, fu
probabilmente distrutta nell’incendio del 1945). Dodici raggi, dodici stanze, una tavola con dodici sedie, dodici sedili nella cripta, dodici
Gruppenführer; è evidente la relazione tra i sedili e i raggi del sole ariano nella sala al piano terra, sopra la cripta. [...] La leggenda di re
Artù doveva aver fatto impressione sul capo delle SS perché egli alla sua tavola ammetteva sempre solo dodici ospiti. E come un tempo
Artù aveva scelto i dodici più valorosi, così ora re Heinrich designerà i dodici migliori Obergruppenführer a supremi gerarchi del suo
ordine.
La passione esoterica degli uomini di Hitler
[...] René Guénon, che con Mircea Eliade era uno dei cardini su cui anni addietro avevo imperniato la mia tesi di laurea sul nazismo
esoterico, riconosceva il legame cosmico con i dodici segni dello zodiaco. E non solo: inRe del Mondo Guénon svolgeva una pregevole
indagine intorno alle tradizioni del dodici in varie religioni, dimostrando che il numero aveva un legame con Tula o Thule, che Thule era
all’origine del simbolismo legato all’Orsa maggiore e al Polo Nord e Wewelsburg era una freccia che puntava il nord. [...] Il particolare
orientamento a nord rimanda a Thule, il polo centrale nordico che era anche il nome della società da cui si originò il Dap che Hitler
cambiò in Nsdap.14
Prima di chiamarsi Thule esso si chiamava Germanenorden: in esso erano entrati nel 1912 Philipp Stauff e i suoi collaboratori,
sciogliendo la precedente società «Guido von List» di Berlino. Questi uomini, insieme a Rudolf von Sebottendorf, erano tutti studiosi e
praticanti di esoterismo e ariosofia; nella fattispecie praticavano controllo del respiro e visualizzazione di rune, con lo scopo di realizzare
il proprio sé spirituale. È sinceramente impensabile e insostenibile da qualsiasi punto di vista che queste tecniche non fossero state
trasmesse ai membri della Thule (che erano per la maggior parte gli stessi membri del Germanenorden); in effetti, anche se Hitler cambiò
nome al gruppo Dap (il braccio politico della società segreta Thule) e lo orientò immediatamente verso la sua violenta politica
pragmatica, Hess (ma anche Karl Haushofer), che era un esoterista e uno studioso di discipline magiche al pari di Sebottendorf e gli altri,
rimase accanto a Hitler come numero due del partito fino a quando non fece il suo malaugurato viaggio in Inghilterra e venne catturato.
Hess e Haushofer avevano trascorso lunghi mesi di intensa frequentazione con Hitler a Landsberg dopo il fallito putsch del 1923 e una
tale comunione e amicizia tra individui porta necessariamente a parlare delle cose che stanno più a cuore o dei propri interessi. Al primo
stavano molto a cuore le sue ricerche esoteriche, così come ad Haushofer. È solo un esempio, poiché gli esoteristi del Germanenorden e
della Thule erano ben più di due. È impensabile quindi che le tecniche di controllo e di meditazione non passassero dalla Thule ai vertici
dello Nsdap. Forse non a tutti, ma al Führer sicuramente. E anche a Goebbels e a Himmler, che credettero nel potere magico e
astrologico fino alla fine dei loro giorni. E ci furono diversi altri.
Abbiamo visto anche che Hitler in seguito cercò di eliminare ogni legame con dottrine astrologiche mettendo fuori legge queste pratiche
nella vita pubblica del Reich: eppure fino all’ultimo si fece fare regolarmente l’oroscopo personale.15 Trovò il nascondiglio di Mussolini
grazie al suo personale «maestro del pendolo sidereo»; Lanz von Liebenfels lo chiamava «uno dei nostri allievi». È quindi indubitabile
che le dottrine segrete di matrice ariosofica continuarono a essere centrali nell’ideologia hitleriana, che ne mise in pratica i concetti
fondamentali attuandoli con straordinaria efficacia mediante le direttive politiche del Terzo Reich. Ma la prova finale era proprio a
Wewelsburg, dove Himmler e i suoi continuavano quelle pratiche di meditazione con visualizzazione runica [...], esercizi spirituali di
tipo contemplativo che implicavano concentrazione, meditazione, controllo del respiro e visualizzazione runica, tutti elementi che sono

--- Sayfa 51 ---
stati accertati all’interno dell’élite SS. [...] Lo scopo di tali esercizi, come è già stato menzionato, era il risveglio del vero sé ariano
mediante la fusione mistica con il Volk. [...] L’esterno degli edifici circolari e a forma di Lancia di Longino era la rappresentazione
visuale e grafica del contatto con il puro sangue ariano divino: la Lancia di Longino faceva sgorgare dalla sua punta (la cripta) il sangue
di Cristo. La cripta era l’aspetto interno, dove la meditazione portava l’uomo al contatto mistico interiore con il suo Volk. La fusione con
il purissimo sangue ariano era completa, all’esterno e all’interno. Si manifesta così il capitolo finale dell’Ordine, il più grande dei segreti
del nazionalsocialismo; la Lancia di Longino e il Graal sono entrambi intimamente legati al sangue di Gesù, considerato l’ariano più
puro sulla faccia della Terra. A Wewelsburg si otteneva la rappresentazione fisica (edifici a forma di lancia) e spirituale (rituali nella
cripta e meditazioni mistiche runiche) del Graal e della Heilige Lanze, la Lancia di Longino, oggetti che entrando in contatto con il
sangue di Cristo mettevano in grado l’élite SS di collegarsi direttamente con l’Età dell’oro, con il primigenio sangue puro dei primordi
che nell’assurda mitologia nazista coincideva con l’idea di divinità.
Nelle civiltà arcaiche il rito non serve a ricordare ma a riattualizzare illo tempore, cioè il momento delle origini dell’Età dell’oro; non
avendo concezione della storia progressiva ma solo ciclica, le civiltà arcaiche ricreano il momento modello al presente, realizzando il
cosiddetto «anello dell’eterno ritorno» e collegandosi direttamente al passato, anzi passato e presente vengono a coincidere, come un
anello che non ha fine né inizio. Il nazismo è stato un fenomeno unico nella storia contemporanea perché anch’esso rigetta la concezione
scientifica e quella del divenire storico per riprendere quella ben più antica dei cicli, o Yuga in sanscrito. Per questo e altri motivi, è
opportuno ragionare pensando al nazismo come se fosse una civiltà arcaica: questo specialmente riguardo ai suoi rituali segreti. [...]
La risposta finale alla domanda: perché l’Olocausto?
In ultima analisi si può dire che il nazismo possieda una gnosi occulta (l’ariosofia e in particolare gli insegnamenti di Lanz, List e
Weisthor), un messia (Hitler), un sommo sacerdote con i suoi dodici apostoli (Himmler e i suoi Gruppenführer), un concetto di peccato
originale e conseguente senso di colpa (la commistione con razze inferiori), una escatologia (la Soluzione finale e la guerra per il
dominio del mondo) e una Età dell’oro (Iperborea, Thule) a cui bisogna ritornare. In altre parole il nazismo, ma solo nella ristretta
cerchia della sua élite, è una religione, gli elementi sono stati riconosciuti ed evidenziati e quindi può emergere la risposta finale alla
domanda: perché l’Olocausto? Si tratta della distruzione di un mondo, un vero e proprio Har-mageddon, o Ragnarök razziale per creare
un mondo nuovo, un Nuovo ordine destinato a durare mille anni, guarda caso come il Regno dei cieli descritto nella Rivelazione di
Giovanni.
Ariosofia e teosofia
Secondo Tombetti, le dottrine esoteriche che affascinavano gli uomini di Hitler avevano una radice nella
teosofia, un movimento di pensiero di origine latomistica. Dunque, quella reazione violenta che avrebbe
dovuto colpire gli ambienti massonici internazionali, in parte di ascendenza ebraica, traeva spunto a sua
volta da un’altra ideologia di origine massonica.
La fondatrice della Società teosofica (costituita ufficialmente a New York nel 1875), Helena Petrovna
Blavatsky (1831-1891), che ne sarebbe divenuta in qualche modo la protagonista più vivace sul piano
mediatico, fu infatti messa in grado di diffondere poderosamente la sua inedita e semimassonica
creatura associativa soltanto grazie a determinati ambienti latomistici riconducibili tanto a logge
ordinarie che a Ur-Lodges sovranazionali.
La stessa Blavatsky ebbe una frettolosa iniziazione «per procura», tramite Giuseppe Garibaldi
(insieme al quale, nel novembre del 1867, combatté nella battaglia di Mentana), alla Ur-Lodge «Thomas
Paine». Poi, però, ne fu espulsa. Ma questa è una storia che racconteremo altrove, approfondendo
meglio anche la successiva affiliazione di questa affascinante esoterista e madrina delle dottrine
teosofiche moderne alla Ur-Lodge «Parsifal».
Ebbene, questi ambienti latomistici incaricarono alcuni soci cofondatori – insieme alla Blavatsky – di
implementare la crescita e la diffusione su scala planetaria della Theosophical Society.
I primi organi direttivi della Società teosofica – in cui la Blavatsky aveva il ruolo di segretaria e
addetta alle comunicazioni – videro come presidente il massone Henry Steel Olcott (colonnello
unionista durante la Guerra di secessione, giornalista, avvocato), come vicepresidente il massone Seth
Pancoast (medico e scrittore), come amministratore delegato il massone John Storer Cobb (avvocato e
editore), come tesoriere il massone Henry J. Newton (presidente dell’Associazione fotografica
americana), come consiglieri di amministrazione i massoni William Quan Judge (avvocato e scrittore),
E.H. Britten (editrice), H.D. Monachesi (giornalista), J.H. Wiggins (pastore evangelico), R.B.
Westbrook (pastore evangelico).
Tutti questi personaggi, insieme ad altri, furono i cofondatori di tale ennesima entità scaturita dalla

--- Sayfa 52 ---
creatività latomistica.
Tra gli aderenti famosi e influenti che faranno parte in seguito delle varie sezioni nazionali e del gotha
internazionale della Società teosofica, tra filiazioni, scissioni, ricomposizioni e diatribe varie,16
figureranno in prima linea liberi muratori e libere muratrici, oltre a personaggi interessati all’esoterismo
senza essere passati per l’iniziazione latomistica.
In effetti,
la teosofia si diffuse in tutto il continente nordamericano, in Inghilterra, Germania e addirittura in India, dove la sede della società venne
spostata nel 1879;17 si trattava essenzialmente di una sorta di accademia gnostica, in cui si compivano studi storici e simbolici di
notevole profondità, con lo scopo di sondare tutte le religioni alla ricerca dell’elemento comune, l’albero della conoscenza su cui ogni
cultura aveva strutturato il suo sapere. Per ritrovare la tradizione esoterica occidentale a cui la Blavatsky faceva riferimento, dobbiamo
risalire alla precedente tradizione gnostica, identificata a partire dai primi secoli dalla nascita di Cristo. Insieme al sapere gnostico
vennero utilizzati dalla teosofia testi ermetici di magia, cabala, alchimia, testi di provenienza mediterranea che ripercorrevano i medesimi
sentieri spirituali di ordine mistico. Questo perché la Blavatsky18 considerava la tradizione gnostica una sorta di fiume cognitivo
sotterraneo a cui solo gli iniziati di ogni epoca potevano abbeverarsi, anche mediante discipline sapienziali differenti e in diverse fasce
temporali. [...] Meta della Società teosofica era appunto la realizzazione del ponte tra una religione ermetica di matrice gnostico-
rosacrociana e la scienza del XIX secolo, utilizzando le forze latenti nell’uomo e tentando di risvegliarle per una superiore
consapevolezza spirituale.
Gli studi della Società teosofica diedero origine a una specie di moda di fine secolo, che produsse traduzioni di testi religiosi antichi
orientali, una moda sorta sulla corrente neoromantica che attraversava allora l’Europa e che si diffuse potentemente anche in Germania.
L’interesse della Blavatsky per la dottrina segreta mirava a una considerazione delle varie correnti occulte, cabala, gnosticismo,
demonologia, massoneria e spiritismo, e alla loro rielaborazione in vista di una superiore conoscenza che riteneva provenisse dalle
religioni più antiche, in special modo quella egiziana. Il suo iniziale interesse per la religione egiziana si manifestò nel suo primo libro,
Isis Unveiled (Iside svelata, 1877), che tentava una rielaborazione delle religioni odierne alla luce della scienza egiziana, rivelando la
piattezza di ideali della moderna civiltà industriale. In seguito, con lo spostamento della Società teosofica a Madras, India (1879), la
Blavatsky si sforzò di organizzare la teosofia considerando l’Oriente, in special modo il Tibet, come vera fonte religiosa mondiale,
tralasciando l’Egitto e i suoi misteri. Il secondo libro, La dottrina segreta (1888), veniva presentato come commentario a un testo
ritrovato da Madame in un monastero sotterraneo nella catena dell’Himalaya, Le stanze di Dyzan. In tre volumi si descrivevano le attività
divine durante il processo creativo che continua ciclicamente per l’eternità. L’evoluzione cosmica, dall’età del predominio del fuoco a
quella del predominio dell’etere, rifletteva la caduta della creazione dalla grazia divina e per illustrarla la Blavatsky utilizzò una vasta
gamma di simboli esoterici, triangoli, triskelis e svastiche. È quindi rimarchevole che la svastica, universalmente riconosciuta nella storia
contemporanea come simbolo del nazismo, faccia la sua prima apparizione pubblica in tempi moderni in un libro esoterico; è quindi
possibile osservare in essa un legame voluto con le religioni buddiste e induiste, che da sempre la utilizzano sia in posizione levogira che
destrogira. La sapienza occulta che la Blavatsky le attribuisce verrà ampliata dai teorici völkisch e fautori di culti solari che annunciavano
il XX secolo in Germania.
La Blavatsky tentava di realizzare una vera e propria cosmogonia alternativa, una storia dell’umanità parallela che riprendeva in parte la
caduta dell’uomo della Genesi, rivestendola di elementi spuri alla luce di una conoscenza perduta da millenni ma conservata dagli
iniziati. Il secondo volume de La dottrina segreta (Antropogenesi) descriveva la caduta dell’uomo dalla grazia divina alla barbarie e poi
di nuovo in ascesa spirituale, seguendo il corso della ciclicità cosmica; una dottrina di evoluzione della razza secondo la quale l’attuale
quinta razza-madre, definita ariana, sarebbe stata preceduta da una quarta, quella degli atlantidi, quasi scomparsa a causa di un
cataclisma che avrebbe sommerso il loro continente nell’Atlantico. [...] Si tratta di nozioni che troveremo nelle dottrine ariane di Hitler.
Uno scontro di tipo magico tra i sapienti Atlantidei, che utilizzavano la loro magia negativa a fini malefici, e i saggi abitanti della mitica
città sotterranea di Sham bha lah, avrebbe in seguito prodotto grandi cataclismi e portato al caos razziale e ideologico. [...]
Per collegare questo tipo di idee con quelle che circolavano e si diffusero capillarmente a tutti i livelli sotto il Terzo Reich, possiamo
evidenziare che Heinrich Himmler, Reichsführer SS, e cultore del misticismo nordico, credeva nella reincarnazione, considerandosi egli
stesso manifestazione karmica dell’imperatore Federico I di Sassonia. Inoltre il direttivo delle SS organizzò diverse spedizioni in Tibet e
nel deserto di Gobi alla ricerca della mitica entrata alla città sotterranea, per non citare la dottrina nazista della razza e della caduta a uno
stato di debolezza sociale ed economica causato dalla commistione con Untermenschen e dalla necessità di purificazione biologica per
permettere alla razza-madre di stimolare le capacità latenti nel cervello allo scopo di ritornare alla perfezione degli inizi. Grazie alla
diffusione della dottrina teosofica, infatti, in Germania si cominciò a studiare la possibile ubicazione di Atlantide; se ne occuparono
storici, studiosi e semplici appassionati, e un esploratore di grande fama come Sven Hedin, scopritore delle sorgenti del Brahmaputra e
consulente delle future spedizioni SS in Tibet, si recò più volte in Asia alla ricerca di Sham bha lah. Il fatto che venne invitato e
festeggiato da Hitler a Berlino in occasione del settantacinquesimo compleanno nel 1940 ci fa chiaramente capire quanta stima nutrisse il
Führer per il vecchio esploratore: Hitler non mancò mai di compiere simili atti di omaggio agli uomini che contribuirono in vari modi
alla costruzione della sua Weltanschauung.19
Massoni progressisti contro l’ideologia nazifascista
Non fu però l’esoterismo genericamente teosofico, né quello specificamente nazista, a prevalere alla
fine della Seconda guerra mondiale.
A vincere, dopo un conflitto spaventoso e devastante, fu (con il concorso esterno del segretario

--- Sayfa 53 ---
generale del Partito comunista russo, quel Iosif Vissarionovič Džugašvili detto Stalin che in gioventù era
passato anch’egli per l’iniziazione libero-muratoria)20 la strana alleanza tra i massoni progressisti
guidati dal confratello Franklin Delano Roosevelt e i massoni conservatori e moderati contingentemente
rappresentati da Winston Churchill.
Il massone Churchill, infatti, dovette sconfessare e superare le sue passate simpatie per Mussolini e i
massoni neoligarchici in camicia nera che ne avevano accompagnato il cammino sin dal 1919-1922.
A partire dal 1936-1938, così, l’ex cancelliere dello Scacchiere che nel 1927 era stato protagonista di
un’apposita visita ufficiale a Mussolini per legittimare anche internazionalmente il suo regime
dittatoriale, iniziò il suo percorso di fiero oppositore della barbarie nazifascista.
In fondo, a distanza di circa due secoli, si ripeteva quella saldatura tra ambienti massonici di diversa
Weltanschauung nella prospettiva di un nemico comune da abbattere.
A metà circa del XVIII secolo, questo nemico era l’Ancien Régime, negli anni dal 1939 al 1945
sarebbero state l’ideologia e la prassi nazifasciste, entrambe ispirate a una spiritualità non soltanto
antidemocratica e liberticida, ma anche razzista in senso biologico, inumana e di rara ferocia.
A prevalere fu dunque l’esoterismo massonico – nella sua versione progressista – il quale si fondava
significativamente su una spiritualità di natura egualitaria, liberale, libertaria e democratica.
E sarà ancora l’esoterismo massonico progressista a ispirare una soluzione finale per la governance
planetaria del dopoguerra che vedesse nella neocostituita (24 ottobre 1945) Organizzazione delle
nazioni unite (Onu in italiano, United Nations in inglese, Organisation des nations unies in francese,
Organización de las naciones unidas in spagnolo eccetera) il fulcro di un mondo più giusto, pacifico,
libero e democratico.
Parimenti, furono gli ambienti massonici progressisti di tutte le latitudini a sostenere e ad affiancare i
confratelli statunitensi che, sotto la regia della libera muratrice Eleanor Roosevelt (moglie dell’ormai
defunto Franklin),21 promossero la redazione e poi l’approvazione della Dichiarazione universale dei
diritti dell’uomo (firmata a Parigi il 10 dicembre 1948 sotto l’egida dell’Onu).
Il documento traeva ispirazione generale dalle elaborazioni dei rivoluzionari/costituenti statunitensi e
francesi di fine Settecento, così come dal patrimonio giuridico-costituzionale libertario e democratico
distillato lungo tutto l’Ottocento e i primi decenni del Novecento, ma era anche riconducibile in modo
clamoroso al famoso discorso contro le dittature nazifasciste che il 6 gennaio 1941 il massone Franklin
Delano Roosevelt aveva tenuto al Congresso degli Stati Uniti a proposito delle «quattro libertà
fondamentali: libertà di parola e di espressione, ovunque nel mondo; libertà di culto, ovunque nel
mondo; libertà dal bisogno, ovunque nel mondo; libertà dalla paura, ovunque nel mondo».
Altrove, fra le pagine dei successivi volumi di Massoni e in quelle deIl Potere globale e i suoi
Venerabili Maestri, non soltanto citeremo per esteso lo straordinario discorso rooseveltiano del 6
gennaio 1941 – illustrandone compiutamente il senso e la portata – ma racconteremo in modo articolato
tutta l’epopea in difesa della democrazia e della libertà di cui sin dagli anni Trenta F.D. Roosevelt e i
massoni progressisti euroatlantici furono protagonisti.
Protagonisti accerchiati da potentissimi antagonisti: fino al 1939-1941, gli stessi ambienti latomistici
occidentali reazionari e filofascisti, fautori di una involuzione oligarchica soft della governance
occidentale e mondiale; fino al termine della Seconda guerra mondiale, il progetto di un Nuovo ordine
mondiale nazista radicalmente alternativo alla modernità scaturita dalle grandi rivoluzioni massoniche
sette-ottocentesche.
Il massone Mohandas Gandhi
Concludono la serie di citazioni dei Presupposti di questo capitolo due frasi del massone Mohandas
Karamchand Gandhi (1869-1948), detto il Mahatma (la «Grande Anima»), passato attraverso diverse
esperienze libero-muratorie, le più significative delle quali furono probabilmente l’affiliazione alla Ur-

--- Sayfa 54 ---
Lodge «Thomas Paine» (1894) e poi la creazione della Ur-Lodge «Arjuna-Phoenix» (1904), operante
nel corso del tempo soprattutto fra India, Africa e mondo occidentale.
La straordinaria vicenda esistenziale del massone Gandhi parte dagli ultimi decenni del XIX secolo, si
intensifica a partire dai soggiorni in Sudafrica del periodo 1893-1914, trova il suo culmine con le lotte
non violente per l’indipendenza indiana dei tre decenni circa che vanno dal 1915 al 1947.
La cifra spirituale, filosofica e metareligiosa di Gandhi ne fa uno dei più ragguardevoli e tipici
esponenti della libera muratoria progressista di tutti i tempi, che avrebbe influenzato con la sua
Weltanschauung svariati protagonisti della seconda metà del Novecento, primo fra tutti un altro
massone fautore di lotte per i diritti civili e politici delle minoranze, il fratello Martin Luther King
(1929-1968).
Ebbene, il Mahatma viene ucciso a colpi di arma da fuoco il 30 gennaio di quello stesso anno – il 1948
– nel corso del quale, all’Onu, l’approvazione della Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo su cui
ci siamo soffermati prima rendeva omaggio proprio a individui della sua tempra e al loro sogno di un
pianeta più libero, egualitario e fraternamente avvinto da una catena umana di solidarietà, compassione
e giustizia sociale.
Il massone Gandhi, dopo una vita spesa voltairianamente a combattere per i diritti altrui (prima ancora
che per i propri), era appena reduce da un titanico braccio di ferro con i governi di Pakistan e India, cui,
attraverso un digiuno che rischiava di condurlo alla morte, chiedeva: a) di far cessare qualsiasi scontro
violento tra fazioni di musulmani e indù armati gli uni contro gli altri; b) di concludere positivamente il
pagamento pattuito di ingenti somme a favore dei pakistani (550 milioni di rupie come indennità nel
quadro della spartizione dei territori del continente indiano); c) di garantire l’uguaglianza giuridica e la
più completa tolleranza per i fedeli di tutte le religioni sotto la loro sovranità politica.
Il Mahatma vinse il suo ennesimo braccio di ferro non violento con il governo pakistano e quello
indiano, che accolsero tutte le sue richieste.
Purtroppo pagò con la vita questa finale e importantissima vittoria, dal momento che fu assassinato per
mano dell’integralista indù Nathuram Godse.
Ma sulla vita eccezionale di Gandhi, caratterizzata da fondamentali vicissitudini massoniche, dovremo
soffermarci con ben altra ariosità altrove, fra le pagine dei successivi volumi di Massoni e in quelle de Il
Potere globale e i suoi Venerabili Maestri, visto che la sua avventura esistenziale si svolse a cavallo fra
due secoli e giunse sino alla metà del Novecento. Abbiamo collocato in questo capitolo un suo breve
ricordo perché la sua vita e la sua morte testimoniarono e tuttora testimoniano al mondo la prospettiva
di una soluzione finale, nella convivenza tra etnie, razze, religioni e gruppi sociali, perfettamente
omogenea a quella propugnata da Eleanor Roosevelt & fratelli/sorelle, e radicalmente antitetica a quella
diffusa dalla barbarie nazista e dalla propaganda fondamentalista/integralista di tutte le epoche.
10 Il tema verrà ulteriormente trattato e approfondito nei successivi volumi in cui è divisa quest’opera.
11 Si vedano, tra gli altri, «Appendice I. Massonerie e religione. Obbedienze e riti massonici», in Massimo Introvigne, Pierluigi Zoccarelli
(sotto la direzione di), Le religioni in Italia, su www.cesnur.org; Discorso di Sir Archibald Donald Orr-Ewing, Gran Maestro della Gran
Loggia di Scozia, al meeting dei Grandi Maestri europei il 5 e 6 novembre 2007, su www.fuocosacro.com; Gioele Magaldi, Lettera
Aperta n. 5 (febbraio 2009) sulle elezioni 2009 della giunta del Grande Oriente d’Italia, su www.grandeoriente-democratico.com.
12 Più adeguato e congruente dell’aggettivo «religioso», con riferimento a quello che lo stesso Tombetti sta esprimendo in questo e in altri
passaggi del suo libro, ci sembra l’aggettivo «spirituale», che si può attribuire tanto a soggetti effettivamente motivati da ispirazioni
specificamente e propriamente religiose, quanto a individui e gruppi che fondino il proprio modus operandi su una Weltanschauung
filosofico-sapienziale e gnostico-iniziatica, più che religiosa in senso stretto.
13 Altro nome con cui era conosciuto Karl Maria Wiligut (1866-1946).
14 Dap, cioè Deutsche Arbeiter Partei (Partito dei lavoratori tedeschi), che Hitler trasformò in Nationalsozialistische Deutsche
Arbeiterpartei, abbreviato in Nsdap.
15 Su alcuni aspetti dei rapporti tra nazisti e massoni, si veda Arnaud de la Croix, Hitler et la franc-maçonnerie, Racine, Bruxelles 2013
(un libro di utile consultazione per vari aspetti della questione, decisamente inadeguato per altri). Così come nel rapporto ambiguo e
ipocrita con la massoneria, il Terzo Reich si comportò con alcune dottrine e pratiche esoteriche (ad esempio l’astrologia) mettendo fuori

--- Sayfa 55 ---
legge per gli altri, per le masse ordinarie, quello che invece era il pane quotidiano della cultura esoterico-sapienziale delle élite naziste.
16 Per una prima introduzione alle vicende della Theosophical Society o Società teosofica, si vedano, tra gli altri, James Santucci, La
Società teosofica, Elledici, Torino 1999, e Paola Giovetti, Helena Petrovna Blavatsky e la Società teosofica, Edizioni Mediterranee,
Roma 2010.
17 Tra la fine del XIX e l’inizio del XX secolo, si diffusero su scala planetaria diverse sedi nazionali della Theosophical Society, oltre ai
primitivi insediamenti angloamericani, tedeschi e indiani. Spesso tale diffusione si verificava a margine di più ristrette e selettive attività
di logge massoniche. La sociabilità teosofica, infatti, al pari di quella delle tradizionali organizzazioni paramassoniche calibrate su
interessi dichiaratamente politico-economici (Bohemian Club, Fabian Society, Pilgrims Society, Round Table, Royal Institute of
International Affairs/Chatham House, Council on Foreign Relations, Lucis Trust, costituite tra il 1872 e il 1922), consentiva il
coinvolgimento anche di non massoni all’interno di circuiti comunque controllati da una ferrea regia libero-muratoria.
18 Più ancora della Blavatsky, i diversi massoni che ne furono compagni di strada nel tragitto socioculturale della Theosophical Society
consideravano appunto la necessità di valorizzare, per l’edificazione di un corpus sapienziale completo ed efficace, gli apporti cognitivi
di tutte le principali tradizioni esoteriche orientali e occidentali.
19 Pierluigi Tombetti, L’enigma occulto di Hitler. Il Terzo Reich e il Nuovo Ordine Mondiale, Arkadia, Cagliari 2013, pp. 40-44.
20 Questo tema verrà approfondito altrove, nei successivi volumi di Massoni e in quelli de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri.
21 Iniziata nell’ottobre del 1928 presso la Ur-Lodge «Thomas Paine».

--- Sayfa 56 ---
Presupposti del capitolo 2
Carta di Bologna del 1248, I. «Giuramento dei sopraddetti maestri»
Io, maestro del muro e del legno, che sono o sarò sottoposto a quest’Arte dei maestri predetti per l’onore di nostro Signore Gesù Cristo e
della Beata Maria Vergine e di tutti i Santi [...] se sarò chiamato al governo della Società io non rifiuterò, ma accetterò l’incarico e
governerò e guiderò e proteggerò con lealtà la Società e i membri della Società. E distribuirò equamente gli oneri tra i membri della
Società secondo ciò che a me e al Consiglio dei maestri sembrerà essere conveniente.
Edward R. Murrow, Good Night, and Good Luck, film del 2005 diretto da George Clooney
La colpa, caro Bruto, non è nelle nostre stelle, ma in noi stessi. Buonanotte, e buona fortuna.
Giorgio Napolitano, discorso del novembre 1956 sui fatti d’Ungheria
Senza vedere come nel quadro della aggravata situazione internazionale, del pericolo del ritorno alla guerra fredda non solo ma dello
scatenamento di una guerra calda, l’intervento sovietico in Ungheria, evitando che nel cuore d’Europa si creasse un focolaio di
provocazioni e permettendo all’Urss di intervenire con decisione e con forza per fermare la aggressione imperialista nel Medio Oriente
abbia contribuito, oltre che a impedire che l’Ungheria cadesse nel caos e nella controrivoluzione, abbia contribuito in misura decisiva,
non già a difendere solo gli interessi militari e strategici dell’Urss ma a salvare la pace nel mondo. [...] Il compagno Giolitti ha il diritto
di esprimere le proprie opinioni, ma io ho quello di aspramente combattere le sue posizioni. L’intervento sovietico ha non solo
contribuito a impedire che l’Ungheria cadesse nel caos e nella controrivoluzione ma alla pace nel mondo.

--- Sayfa 58 ---
Capitolo 2
Conservatorismo da Oriente a Occidente (1950-1956)
Dove si racconta la rinascita reazionaria e conservatrice dopo la fine del secondo conflitto mondiale e
l’onda lunga della resistenza progressista nel corso di tutti gli anni Cinquanta
La rinascita reazionaria e conservatrice
Gli anni Cinquanta22 furono contrassegnati da una prima insorgenza di pulsioni politiche conservatrici e
reazionarie. Tali pulsioni furono propiziate da una serie di eventi internazionali di ragguardevole
importanza. L’acuirsi delle tensioni politico-ideologiche tra il blocco sovietico e quello eurostatunitense,
rispettivamente guidati dal massone rinnegato Iosif Vissarionovič Džugašvili detto Iosif Stalin23 e dal
massone conclamato Harry Truman, indusse i liberi muratori George Orwell (già nel 1945), Walter
Lippmann e Bernard Baruch (nel 1947) a lanciare nel dibattito internazionale la fortunata espressione di
Cold War (guerra fredda) per definire lo stato di perenne conflittualità latente tra le due nuove grandi
superpotenze (Usa e Urss) e i rispettivi alleati e satelliti.
Nel 1948, il famoso Blocco di Berlino attuato dall’Urss inaugurò un periodo di ulteriore aggravamento
delle relazioni diplomatiche tra i vincitori della Seconda guerra mondiale.
A partire dal 1949, le tre aree di Berlino sotto controllo militare occidentale (Usa, Regno Unito e
Francia) costituivano una sorta di enclave nel territorio tedesco controllato dai sovietici, in un clima
crescente di sospetti reciproci di tutti verso tutti e di limitazione della libera circolazione di cose e
persone.
Il 23 maggio 1949 veniva unilateralmente costituita la Repubblica federale tedesca, con Bonn come
capitale. Il 7 ottobre 1949 veniva proclamata la Repubblica democratica tedesca, con capitale Berlino
Est.
I confini tra le due Germanie, a Berlino, vennero ufficialmente sbarrati nel 1952, mentre nel 1961 i
tedeschi orientali edificarono il famigerato Muro di Berlino, che separava i territori sotto sovranità della
Rdt dai settori occidentali della metropoli tedesca.
Da notare, per inciso, che se lo stemma della Rft riprendeva l’antico e tradizionale simbolo teutonico
dell’aquila monocipite su sfondo giallo-oro (con la rivoluzione massonica tedesca del 1848, il
parlamento di Francoforte adottò invece la classica aquila bicipite emblema del Rito scozzese antico e
accettato, che era stata in precedenza adottata con altri significati dai titolari del Sacro romano impero
sin dal XV secolo) – valevole comunque a richiamare anche raffinate risonanze alchemico-massoniche
– lo stemma della Rdt o Ddr (Deutsche Demokratische Republik), stampato in bella vista sulla bandiera
dei tedeschi orientali, costituiva una originale fusione fra un elemento di chiara ascendenza comunista e
spudorati simboli di matrice libero-muratoria. Infatti, tale stemma era costituito da una siffatta
composizione: un martello (tipico strumento comunista, insieme alla falce) cui si sovrapponevano un
compasso e una squadra...24
I massoni Angela Merkel e Vladimir Putin
Fu proprio nel magmatico, ambiguo e fecondo (per i doppio e triplogiochisti dello scacchiere europeo di
ieri e di oggi) crogiolo della Ddr che personaggi di grande importanza e rinomanza attuale come Angela
Merkel (classe 1954) e Vladimir Putin (classe 1952) passarono attraverso l’iniziazione massonica (fine

--- Sayfa 59 ---
anni Ottanta) presso la medesima Ur-Lodge sovranazionale che cooptava e reclutava affiliati di sicuro
avvenire nei territori tedesco-orientali e occidentali. La superloggia presso la quale furono iniziati la
Merkel e Putin si chiamava originariamente «Golden Eurasia», ma dal 1967 in avanti cambiò il proprio
nome in «Speculum Orientalis Occidentalisque», a simboleggiare una significativa alleanza in chiave
antisovietica con la Ur-Lodge «Lux ad Orientem», fondata in quello stesso anno dal massone Zbigniew
Brzezinski. Di recente, poi, essendo tale Ur-Lodge tuttora e più che mai operante (le pantomime
tragiche del conflitto russo-ucraino sono uno dei suoi più impegnativi campi d’azione), è invalsa la
consuetudine di designarla ufficialmente con entrambi i nomi ricevuti durante la sua storia.25
Le tensioni Est-Ovest Europa trovarono una ulteriore sanzione ufficiale con la costituzione della Nato
(North Atlantic Treaty Organization/Organizzazione del trattato dell’Atlantico del Nord), alleanza
militare promossa dagli Usa e dalle maggiori potenze democratiche occidentali con i loro alleati e
satelliti, entrata in vigore nel 1949.
Sul versante dell’altra superpotenza, l’Urss, e degli Stati dell’Europa orientale soggetti alla sua
egemonia, nel 1955 fu costituito il Patto di Varsavia.
Anche qui, appare alquanto suggestivo riscontrare nella bandiera ufficiale della Nato un simbolo
esoterico come la rosa dei venti a otto punte (stilizzata con ciascuna punta divisa in una parte bianca e
un’altra colorata, con richiamo al pavimento massonico a scacchi bianchi e neri), mentre l’emblema del
Patto di Varsavia reca non soltanto la reiterazione della stella a cinque punte (simbolo che la tradizione
comunista ha ripreso direttamente dalla libera muratoria, e specificamente dal secondo grado, quello di
compagno d’arte: e in effetti gli stessi socialisti e comunisti hanno sempre voluto chiamarsi fra loro
«compagni»), ma addirittura una stilizzazione di un certo tipo di stretta di mano massonica: in questo
caso non si tratta di una delle strette tipiche dei primi tre gradi, ma di una variante specificamente in
voga presso alcune Ur-Lodges operanti nell’Europa centrorientale e nell’Asia centromeridionale.
Avevano un passato massonico ufficialmente dissimulato ma ufficiosamente operativo, del resto,
anche il socialdemocratico Otto Grotewohl (1894-1964), primo ministro della Ddr dalla fondazione nel
1949 al 1964, così come i comunisti Wilhelm Pieck (1876-1960, primo presidente della Rdt dal 1949 al
1960) e Walter Ulbricht (1893-1973, primo presidente del Consiglio di Stato dal 1960 al 1973 e
segretario generale della Sed/Sozialistische Einheitspartei Deutschlands/Partito socialista unificato di
Germania).
Sul versante occidentale, il primo cancelliere della Repubblica federale tedesca (dal 1949 al 1963) fu il
massone cattolico e cristiano-democratico Konrad Adenauer (1876-1967), membro anche di diversi
ordini cavallereschi vaticani tradizionalmente ricettacolo di presenze latomistiche (Ordine equestre del
Santo Sepolcro di Gerusalemme, Sovrano militare ordine di Malta eccetera), mentre alla presidenza
della Rft (dal 1949 al 1959) veniva insediato il massone Theodor Heuss (1884-1963), di antica
militanza liberale.
Il Club Bilderberg e la Ditchley Foundation
In questo stesso periodo che abbraccia più o meno tutti gli anni Cinquanta, mentre in alcune altre (ma
non in tutte) società sovranazionali di matrice paralatomistica, costituite già tra la seconda metà
dell’Ottocento e la prima metà del Novecento, i massoni reazionari cercavano di prendere il
sopravvento sui confratelli progressisti (spesso obnubilati e beatamente indolenti in virtù dei recenti
trionfi conseguiti), venivano costituite delle associazioni paramassoniche nuove di zecca, le quali
recavano già ab origine dei connotati neoligarchici e conservatori.
Connotati ben marcati e visibili a partire dall’orientamento programmatico e operativo concreto delle
suddette società ma, d’altronde, abilmente dissimulati mediante la classica consuetudine paramassonica
(e, prima ancora, direttamente libero-muratoria) di accogliere preferibilmente nel proprio seno esponenti
e simpatizzanti di tutto l’arco costituzionale democratico (dalla destra alla sinistra moderata, escludendo
tendenzialmente solo gli estremisti).

--- Sayfa 60 ---
Ci riferiamo anzitutto al Bilderberg (fondato nel 1954) e alla Ditchley Foundation (istituita in modo
compiuto tra il 1957 e il 1958).26
La Ditchley Foundation è stata fondata con grande determinazione dal massone David Wills (1917-
1999), già eminente socio del paramassonico Riia (Royal Institute of International Affairs o Chatham
House) e membro di una famiglia di antiche consuetudini libero-muratorie, i Wills, una dinastia
britannica di ricchi imprenditori nell’importazione del tabacco e nella produzione di sigarette, originaria
di Bristol (dove nel 1786 fu fondata la Wills, Watkins & Co., poi divenuta nel 1830 la W.D. & H.O.
Wills, dal nome dei due rifondatori aziendali, i massoni William Day Wills ed Henry Overton Wills).
Quanto al Bilderberg, a monte della sua istituzione vi fu la sinergia fra massoni di rinomanza
internazionale del calibro di Józef Hieronim Retinger (1888-1960), Bernhard van Lippe-Biesterfeld
(1911-2004, principe consorte della regina dei Paesi Bassi Juliana – 1909-2004 –, sovrana dal 1948 al
1980), Henry John Heinz II (detto anche «Jack Heinz», 1908-1987), Alastair Francis Buchan (1918-
1976), Joseph E. Johnson (1895-1990), Charles Douglas Jackson (1902-1964), Walter Bedell Smith
(1895-1961), Paul Carl Rijkens (1888-1965), Paul Guillaume van Zeeland (1893-1973), Colin Gubbins
(1896-1976), Peter John Ambrose Calvocoressi (1912-2010), Paul Henry Nitze (1907-2004), David
Rockefeller (classe 1915), Denis Healey (classe 1917) e altri di non minore peso e influenza; tutti più o
meno già operanti sul piano profano (cioè politico, economico, mediatico, ideologico-culturale eccetera)
anche tramite altre società paramassoniche preesistenti (specie la Pilgrims Society, il Riia e il Council
on Foreign Relations) e tutti all’incirca cooptati sul piano iniziatico in specifiche ed elitarie Ur-Lodges
sovranazionali.
L’onda lunga della massoneria progressista
Una certa onda lunga massonico-progressista, su vari piani della convivenza civile, della cultura e dei
rapporti sociali e politici, pur tra mille difficoltà e resistenze, avrebbe continuato ad affermarsi in
Occidente e in diversi angoli del pianeta influenzati dal modello democratico occidentale per tutto il XX
secolo.27
Fino agli anni Settanta, anche un certo paradigma politico-economico lato sensu rooseveltiano e
keynesiano (dunque ispirato ai massimi esponenti della libera muratoria progressista novecentesca,
Franklin Delano Roosevelt e John Maynard Keynes), fondato su una economia di mercato integrata da
un ruolo propulsivo degli investimenti pubblici e da una notevole importanza riconosciuta al welfare,
avrebbe predominato nei sistemi democratici euroatlantici.
A tal proposito giova ricordare che la stessa attuazione dello European Recovery Program (Erp) o
Piano Marshall (dal nome del massone progressista George Catlett Marshall – 1880-1959 – segretario di
Stato Usa dal 1947 al 1949), svoltasi tra il 1948 e il 1951 con eccellenti risultati macroeconomici – in
grado di attivare una poderosa ripresa del Vecchio continente devastato dalla guerra –, ebbe un carattere
archetipico nell’indirizzare per diversi anni la gestione economica dei paesi industrializzati.
Lo stesso combinato disposto dell’opera del massone William Beveridge (1879-1963), appartenente al
Liberal Party britannico come il confratello Keynes, e del massone Clement Attlee (1883-1967), leader
del Labour Party, produsse notevoli risultati nella direzione di una governance politico-economica
europea calibrata contemporaneamente su obiettivi di libero mercato, efficace interventismo statale,
giustizia sociale, pacificazione dei conflitti di classe.
Il massone liberale Beveridge fu autore del celebre Report of the Inter-Departmental Committee on
Social Insurance and Allied Services o Rapporto Beveridge del 1942, il quale individuava nella
fruizione generale di determinati servizi da parte della cittadinanza – specie avendo riguardo alle
esigenze dei ceti meno abbienti – la precondizione necessaria per mantenere una comunità statuale in
condizioni di «sicurezza sociale».
Il massone laburista Attlee fu colui che, vincendo le elezioni nel 1945 e governando il Regno Unito
fino al 1951, ispirato in certa misura (ma non soltanto) dalle elaborazioni teoriche del confratello

--- Sayfa 61 ---
Beveridge, diede avvio all’edificazione concreta di quello stato sociale britannico che fu preso ad
esempio anche da molti altri paesi europei.
La guerra di Corea e il maccartismo
Tra l’ottobre e il dicembre del 1949 il leader comunista Mao Zedong mise in condizione Chiang Kai-
shek (generalissimo e presidente del governo nazionale cinese appoggiato dagli Usa) di dover fuggire
verso Taiwan, proclamando nel contempo l’istituzione della Repubblica popolare cinese.
La guerra di Corea del 1950-1953 fu un altro momento di gravissima tensione internazionale, nel
corso della quale gli Usa dovettero fronteggiare in Asia orientale un’altra potenza comunista, la Cina,
mentre l’Urss in questa occasione rimase prudentemente e ambiguamente (anche per le rivalità e i
malumori fra Mao e Stalin e rispettivi collaboratori) ai margini del conflitto.
In un simile contesto di contrapposizioni fredde e calde fra i protagonisti dei due blocchi – quello
euroatlantico e filoccidentale da un lato e quello russo-cinese e filocomunista dall’altro – si inserì anche
il cosiddetto «maccartismo», fenomeno politico-mediatico statunitense che durò pressappoco gli stessi
anni della guerra coreana, e cioè dal 1950 al 1954.
Il fenomeno, che prese il nome dallo spregiudicato senatore repubblicano e iperconservatore Joseph
McCarthy (1908-1957) e si caratterizzò ufficialmente e pretestuosamente come una sorta di crociata
anticomunista contro presunti infiltrati filosovietici nelle istituzioni, nella società e nel mondo della
cultura e dello spettacolo a stelle e strisce, rappresentò in realtà una sorta di sperimentazione sul corpo
vivo della nazione americana di tecniche involutive di matrice illiberale e autoritaria.
Utilizzato soprattutto contro intellettuali, dirigenti e funzionari pubblici (specie del settore
governativo) e personalità di rilievo dello show business, il metodo maccartista faceva largo uso
dell’intimidazione, di stilemi inquisitoriali e della delazione/confessione per allargare a macchia d’olio
il perimetro dei sospetti di attività comuniste e antiamericane.
Tali individui sospettati, poi, raramente erano in effetti delle spie o dei simpatizzanti comunisti: in
molti casi furono perseguitati e sanzionati dei personaggi di chiara matrice liberal e di spiccata
sensibilità per i problemi sociali delle classi meno abbienti e i diritti sindacali.
Un caso eclatante su tutti fu quello del massone progressista Charlie Chaplin (1889-1977), tra i più
grandi geni cinematografici del XX secolo, britannico di nascita ma stella di prima grandezza di
Hollywood come attore, sceneggiatore e regista, cui fu negato il visto di rientro negli Usa nel 1952
proprio a causa della caccia alle streghe maccartista.
Il maccartismo, in effetti, fu una straordinaria occasione di rivincita, rilancio e riaggregazione militante
per alcuni epigoni di quegli ambienti delle destre massoniche reazionarie, conservatrici e filofasciste che
abbiamo visto combattere a suo tempo – venendo tuttavia sconfitte – contro la presidenza di F.D.
Roosevelt.
Non per caso, riferendosi nel corso degli anni al periodo buio del maccartismo, la libera muratrice
progressista Eleanor Roosevelt ebbe a definirlo più volte come una sorta «di violenta, inedita e
perniciosa parentesi fascista sul suolo americano».
Lo stesso massone liberal Truman – che pure aveva veicolato la famosa «dottrina del contenimento»
in funzione anticomunista e antisovietica, la quale a sua volta aveva prodotto sin dagli anni 1947-1949
le prime inchieste e i primi processi contro membri e simpatizzanti veri e presunti del Partito comunista
americano – cercò in qualche modo di arginare la deriva liberticida dei vari agenti del maccartismo e,
prima ancora, dell’Huac, l’House Un-American Activities Committee (Comitato per le attività
antiamericane che, istituito nel 1938 soprattutto in funzione antifascista, antinazista e antigiapponese,
nell’immediato dopoguerra venne dirottato a individuare e a reprimere il pericolo comunista).
Truman tentò, ma fu sopraffatto dalla maggioranza repubblicano-conservatrice al Congresso Usa,
anche quando aveva provato a fermare l’illiberale McCarran Act (settembre 1950), che restringeva in
modo clamoroso i diritti civili dei sospetti di attività antiamericane.

--- Sayfa 62 ---
Il successore di F.D. Roosevelt pose in quell’occasione il veto presidenziale, dichiarando ufficialmente
che il McCarran Act o Internal Security Act costituiva un pericoloso attentato alla libertà di parola, di
stampa e di associazione, in violazione del Bill of Rights statunitense (primi dieci emendamenti della
Costituzione Usa).
Ma fu tutto inutile, la legge fu comunque rivotata e confermata sia alla Camera che al Senato con
maggioranza qualificata dei due terzi (con il voto dei repubblicani ma anche di alcuni democratici
conservatori) e venne promulgata ufficialmente.
In effetti, quando Truman, nel suo celebre discorso radiofonico del marzo 1947, aveva parlato ai suoi
concittadini e al mondo «della necessità di fare una scelta netta tra due modi di vita alternativi, uno
fondato sulla libertà e su istituzioni democratiche, l’altro sul potere di minoranze violente e oppressive»
(cioè le élite comuniste), non avrebbe mai immaginato che proprio negli Usa tale libertaria lotta al
comunismo si sarebbe trasformata nell’opportunità – per delle élite reazionario-conservatrici – di
imporre un giro di vite illiberale e autoritario allo stile di vita americano.
Il senatore McCarthy e l’establishment massonico
D’altra parte, il non massone Joseph McCarthy (con i suoi mandanti e accoliti dell’ultradestra
massonica), all’apice della popolarità e del successo come neoinquisitore moderno, commise l’errore di
ritenere che il favore dell’establishment latomistico moderato e conservatore degli Stati Uniti nei suoi
riguardi fosse unitario e granitico.
Le cose non stavano così.
Per lui, ad esempio, non aveva stima e simpatia alcuna (dopo un primissimo periodo di cordialità e
collaborazione) il massone conservatore John Edgar Hoover (1895-1972), potentissimo direttore
dell’Fbi (Federal Bureau of Investigation) sin dal 1924 (lo sarebbe stato fino alla morte), il quale era
certamente anticomunista, ma guardava con perplessità e disprezzo ai metodi del maccartismo.
Secondo Hoover – scrupoloso e rigoroso nello studio della mentalità e degli obiettivi dei partiti
comunisti – la superficialità e la faciloneria con cui McCarthy e i suoi conducevano le loro inchieste
rischiava di ingenerare nel popolo americano proprio quella confusione e quel clima di avversione e
sospetto di tutti verso tutti che era uno degli obiettivi antiamericani del comunismo internazionale.
Soprattutto, a parere di Hoover era insano e controproduttivo condurre una campagna di odio e
persecuzione contro liberals e progressisti vari presentandoli come comunisti.
Sul fronte moderato antimaccartista erano attestati anche alcuni senatori dello stesso Republican Party.
Fra costoro possiamo menzionare i massoni Robert Clymer Hendrickson, Wayne Morse, George Aiken,
Irving Ives, Edward John Thye, Ralph Edward Flanders.
E poi McCarthy commise un grosso errore, coinvolgendo nei suoi sospetti persino un’icona nazionale
di vastissimo prestigio come il massone progressista George Catlett Marshall e altri alti ufficiali
massoni delle forze armate Usa.
Ciò finì con l’indispettire anche il nuovo presidente degli Stati Uniti, il paramassone repubblicano
Dwight Eisenhower (1890-1969), che da Marshall era stato designato quale capo delle forze americane
in Europa durante la Seconda guerra mondiale (nel 1942) e si sentiva legato sia a costui che ad altri
generali su cui McCarthy aveva iniziato a insinuare ombre e sospetti di intelligenza con il nemico
comunista.
Tuttavia, a parte la sfiducia e l’avversione di uomini potenti come il massone J.E. Hoover e il
paramassone D. Eisenhower (entrambi di centrodestra moderato), McCarthy fu combattuto aspramente
da un coraggioso ed efficace giornalista televisivo come il massone progressista Edward R. Murrow
(1908-1965), evocato in una delle citazioni dei Presupposti di questo capitolo (con riferimento al film
Good Night, and Good Luck, pellicola del 2005 diretta da George Clooney, incentrata appunto sulla vita
del grande anchorman della Cbs).
Murrow condusse una serie di servizi televisivi demistificatori dell’operato assai discutibile di

--- Sayfa 63 ---
McCarthy, creando le condizioni politico-mediatiche dirette per il voto di censura che il neoinquisitore
del Wisconsin ricevette infine dal Senato Usa (2 dicembre 1954), concludendo così la sua parabola di
mina vagante ultraconservatrice e reazionaria nella società statunitense.
L’Europa in mano alla massoneria
Anche altrove, in Europa, durante gli anni Cinquanta avrebbe imperversato un certo conservatorismo,
inteso non tanto come conservazione degli assetti politico-sociali e culturali esistenti (frutto anzi, in
larga parte, delle conquiste di un’onda lunga progressista inaugurata sin dal XVII secolo e risultata
vittoriosa nel secondo conflitto mondiale) quanto come attitudine – talora moderata, talaltra più
veemente e reazionaria – a rifiutare le prospettive di pieno dispiegamento di valori culturali, civili e
politici come l’egualitarismo, il razionalismo, la laicità delle istituzioni, il relativismo adogmatico,
l’individualismo libertario, una certa idea di giustizia e mobilità sociale connessa a una strutturazione
ampiamente partecipativa della democrazia.
Se la trattazione della complessa situazione neoconservatrice latinoamericana in questo periodo
(allorché proprio il Sud America divenne il ricettacolo di transfughi fascisti e nazisti dal Vecchio
continente, i quali acquisirono un certo peso anche nel sostenere regimi più o meno autoritari) merita
senz’altro di essere sviluppata adeguatamente altrove, nei prossimi volumi di Massoni e in quelli de Il
Potere globale e i suoi Venerabili Maestri, anche in Europa i conservatori esercitarono un ruolo
largamente egemonico.
Nella penisola iberica si trovavano saldamente al potere le dittature parafasciste di Francisco Franco
(Spagna) e António de Oliveira Salazar (Portogallo).
Nel Regno Unito, dal 1951 al 1955, tornò al potere come premier il massone Winston Churchill, il
quale, dopo la parentesi di partnership bellica e ideologica con il confratello progressista Roosevelt, era
riapprodato a una teoria e a una prassi politica di chiara matrice conservatrice.
Nella Germania occidentale, il controllo delle istituzioni e delle leve economiche era saldamente nelle
mani di massoni moderati e liberisti, rappresentati ai vertici dello Stato dai confratelli Adenauer ed
Heuss, i quali riuscirono nell’intento di aggregare politicamente e socialmente conservatori,
liberalconservatori, cristiano-democratici, liberaldemocratici di varia estrazione.
Analogo processo politico avvenne in Italia, dove la Democrazia cristiana (Dc), partito di centro
cattolico, fu individuata e coadiuvata dal presidente massone Truman (e dai suoi fraterni collaboratori
dell’amministrazione Usa) come il più adeguato baluardo elettorale in funzione anticomunista
utilizzabile nel Bel paese.
Anzi, i massoni Truman, Marshall, Myron Charles Taylor, Allen Welsh Dulles (direttore dell’Oss,
Office of Strategic Services per l’Europa dal 1942 al 1945, su incarico del massone William Donovan, e
poi direttore della Cia dal 1953 al 1961), Dean Acheson (succeduto nel 1949 al confratello Marshall
come segretario di Stato), Roscoe Henry Hillenkoetter (direttore della Cia dal 1947 al 1950), Walter
Bedell Smith (direttore della Cia nel periodo 1950-1953), John Foster Dulles (fratello maggiore di Allen
Dulles, segretario di Stato dal 1953 al 1959), James Jesus Angleton (1917-1987, alto dirigente della Cia,
con incarichi di vertice relativi al controspionaggio, nel 1941-1942 a Londra e dal 1943 attivo sul
territorio italiano), Frank Gigliotti, William Standley, Goodwin Knight, Christian Herter e diversi altri
confratelli statunitensi, britannici ed europei di altre nazionalità (sui quali ci soffermeremo in altra sede
in modo esauriente) che occupavano posizioni preminenti in diverse istituzioni pubbliche e private
dell’epoca, elaborarono un preciso progetto per la governance dell’Italia liberata dal fascismo.
Tale progetto fu d’altronde proposto/imposto agli stessi massoni italiani antifascisti in via di
riorganizzazione istituzionale sul territorio patrio (soprattutto ai fratelli del Grande Oriente d’Italia di
Palazzo Giustiniani).
Un simile piano, poi, fu interpretato in termini ancora più restrittivi e sinistrofobici (con un’avversione
viscerale anche verso socialisti moderati) da una libera muratrice molto conservatrice come Clare

--- Sayfa 64 ---
Boothe Luce (1903-1987, ambasciatrice Usa in Italia dal 1953 al 1956, moglie del massone Henry Luce
– 1898-1967, importantissimo editore statunitense – e insieme al marito affiliata sia alla Ur-Lodge
«Geburah» che alla «Edmund Burke» e alla «Leviathan») e dal suo successore a Roma, il massone
James David Zellerbach (1892-1963, ambasciatore in Italia dal 1957 al 1961).
Il progetto prevedeva che, per contrastare l’eventuale ascesa elettorale del Partito comunista italiano, il
front office del potere e la responsabilità ideologica e politico-culturale di drenare e accumulare
consensi in funzione antibolscevica fosse affidata al Vaticano, alla rete delle parrocchie e delle
associazioni cattoliche, alla Democrazia cristiana come grande partito di massa in grado di competere
sul piano dell’appeal popolare sia con il Pci che con il Psi, alleata comunque in sede governativa e
parlamentare con partiti minori come il Pli, il Pri e altri.
D’altronde, la gestione delle grandi scelte strategiche e politico-economiche del paese, il controllo
della Banca d’Italia, della diplomazia, dell’alta burocrazia di ministeri ed enti vari, dei servizi
d’intelligence e degli apparati militari e di polizia veniva affidata saldamente nelle mani di massoni. Si
trattava per lo più di appartenenti a specifiche e selettive Ur-Lodges euroatlantiche, talora titolari di
doppie affiliazioni – risultando cioè anche membri di officine nazionali – ma comunque impegnati a
lavorare di concerto con i vertici del Goi e di altre comunioni italiane.
Il back office del potere
Paradossalmente, proprio massoni statunitensi, britannici ed europei abituati nei rispettivi paesi
d’origine (Usa, Regno Unito, Francia, Belgio, Olanda eccetera) a vivere in termini piuttosto solari e
conclamati la propria appartenenza latomistica (ma non tutti, non sempre, e raramente in termini
esaustivi rispetto alle proprie complessive attività libero-muratorie), chiedono ai confratelli italiani –
specie se di area democristiana o governativa – di rimanere nascosti o almeno defilati in quanto tali e di
costituirsi in back office del potere, così da non disorientare e allontanare quell’elettorato clericale,
tradizionalista e massonofobo di cui pure si vuole ottenere il consenso alle urne in chiave anticomunista.
Questo specifico modello italico (in netta soluzione di continuità rispetto alle movenze massoniche più
solari ed estroverse della massoneria postunitaria anteriore al Ventennio fascista), come vedremo più
avanti e in altra sede, sarebbe stato all’origine di tutti i piduismi e i neopiduismi dei decenni successivi.
In effetti, mentre nel Goi postunitario la loggia «Propaganda» fondata dal Gran Maestro Giuseppe
Mazzoni nel 1877 e molto potenziata da Adriano Lemmi nel periodo della sua successiva Gran
Maestranza (1885-1896) era sì una superloggia elitaria e selettiva con l’obiettivo di veicolare ad alto
livello ideali e interessi massonici – ma questi erano nondimeno illustrati quotidianamente anche alla
luce del sole dalle officine normali del Grande Oriente d’Italia –, nell’obbedienza giustinianea del
secondo dopoguerra la loggia «P2» venne configurandosi come la punta di un iceberg massonico
complessivamente sommerso e alieno dal dare di sé e delle proprie finalità una rappresentazione
limpida e schietta.
D’altronde, questi sono gli anni in cui, a livello di Ur-Lodges euroatlantiche, si decide di investire
molto nella penetrazione sistematica di fratelli già formati (e nella cooptazione di nuovi apprendisti) nei
vertici del sistema mediatico e in quelli dei servizi segreti europei e statunitensi. Di più: i liberi muratori
all’apice delle istituzioni politiche della superpotenza Usa decidono di investire massicce risorse
nell’implementazione di nuove e sempre più sofisticate agenzie d’intelligence.
Non per caso, il massone Truman si decide, con la promulgazione del National Security Act del 1947,
a costituire la leggendaria Cia, quella Central Intelligence Agency che fra le varie (numerose) entità di
intelligence americane sarà la più famosa e influente, immancabilmente presieduta dalle sue origini a
oggi da uomini legati a doppio filo alla libera muratoria e alle sue emanazioni paramassoniche.
Parimenti, non era stato casuale che il Sis (Secret Intelligence Service) o Mi6 (Military Intelligence
Section 6), importantissimo servizio segreto britannico per le questioni estere fondato nel 1909, fosse
stato presieduto ab origine da massoni quali George Mansfield Smith-Cumming (direttore dal 1909 al

--- Sayfa 65 ---
1923), Hugh Sinclair (direttore 1923-1939), Stewart Menzies (1939-1952), John Alexander Sinclair
(1952-1956).28
Il massone Giorgio Napolitano
Se in Occidente, dunque, nel periodo preso in esame in questo capitolo, predominarono alquanto
influenze conservatrici (con alcune significative eccezioni in taluni paesi europei, tra cui la Francia,
dove presidenti della Quarta repubblica francese furono i massoni progressisti Vincent Auriol dal 1947
al 1954 e René Coty dal 1954 al 1959) anche nel blocco orientale egemonizzato dall’Urss (e dalla Cina)
qualunque anelito autenticamente progressista e democratico veniva stroncato sul nascere dalle
oligarchie burocratiche comuniste al potere.
In questo senso, abbiamo trovato appropriato menzionare come altra epigrafe dei Presupposti di
questo capitolo (oltre a quella riguardante l’antimaccartista massone progressista Edward R. Murrow)
uno stralcio dell’ormai famigerato discorso filorusso che il massone Giorgio Napolitano fece al tempo
della brutale invasione dell’Ungheria da parte delle truppe sovietiche, le quali repressero in tal modo la
cosiddetta Rivoluzione ungherese del 1956 (23 ottobre-11 novembre).
L’allora trentunenne deputato Napolitano (eletto in parlamento la prima volta nel 1953) – che anche
grazie al suo discutibile appoggio all’ufficiale linea filosovietica del partito sui fatti ungheresi divenne
nello stesso anno membro del Comitato centrale del Pci e poi responsabile della sua commissione
meridionale – all’epoca non era ancora stato iniziato libero muratore.
In effetti, l’affiliazione latomistica di Giorgio Napolitano si concretizzò solo alcuni lustri più tardi, su
suolo statunitense, e precisamente a Washington, dopo una sorta di preiniziazione esperita nelle
vicinanze della Yale University, a New Haven, Connecticut. Tale affiliazione avvenne nello stesso anno,
il 1978, nel quale divenne apprendista muratore Silvio Berlusconi. E mentre Berlusconi venne iniziato a
Roma in seno alla «P2» guidata da Licio Gelli nel gennaio, Napolitano fu cooptato dalla prestigiosa Ur-
Lodge sovranazionale denominata «Three Architects» o «Three Eyes» appunto nell’aprile del 1978, nel
corso del suo primo viaggio negli Stati Uniti.
D’altronde, come rammentato di recente anche in un pregevole e interessante saggio di Ferruccio
Pinotti e Stefano Santachiara,29 Napolitano proveniva da un ambiente familiare di matrice
intrinsecamente libero-muratoria. Un ambiente familiare a sua volta inserito in un milieu sociale
partenopeo ad alta densità massonica. Non soltanto era libero muratore il padre di Giorgio Napolitano,
l’avvocato Giovanni, ma lo era anche quel Giovanni Amendola (1882-1926) liberalsocialista parimenti
napoletano e padre del grande mentore politico del due volte presidente della Repubblica italiana
Napolitano, cioè Giorgio Amendola (1907-1980). Costui, poi, fu non soltanto uno storico dirigente del
Pci (cui aderì sin dal 1929), ma anche un membro riservato di un’altra ragguardevole Ur-Lodge
euroatlantica, la «Lux ad Orientem», cui fu introdotto direttamente dal massone Zbigniew Brzezinski (il
quale ne fu fondatore e anche il primo Maestro Venerabile) agli inizi degli anni Settanta. Per inciso,
occorre sottolineare che questa Ur-Lodge costituita da Brzezinski e altri (nel 1967) con base alla
Columbia University di New York, raggio d’azione sovranazionale e un nome carico certo di originale
simbolismo esoterico (di solito la luce viene dall’Oriente, in questo caso invece si immagina che vada
verso Est, a partire dall’Occidente euroatlantico), ma anche ben rappresentativo dei suoi scopi
metapolitici (creare ponti «illuminati» fra le democrazie occidentali e l’Europa orientale, fomentando
oltre la cortina di ferro eventuali insurrezioni, rivolgimenti o azioni coperte antisovietiche), indusse i
reggitori della Ur-Lodge «Golden Eurasia» a trasformare il nome della propria officina operante
nell’Europa dell’Est in «Speculum Orientalis Occidentalisque» (salvo, in anni recenti, riesumare anche
il nome originario).30
L’allora giovane dirigente del Pci incarnava perfettamente i principi di un certo «conservatorismo
filosovietico» perfettamente complementare al coevo «conservatorismo euroamericano» di quegli stessi
anni Cinquanta.31

--- Sayfa 66 ---
Entro la famigerata logica di Yalta, infatti, al di là di una intensa guerra fredda, di un ruvido conflitto
ideologico e spionistico, delle altisonanti dichiarazioni bellicose tra gli esponenti dell’uno e dell’altro
blocco politico-militare, determinati poteri oligarchici ai vertici del mondo occidentale come di quello
sovietico e cinese (più satelliti vari) sfruttarono la propria posizione di influenza per coltivare una
gestione elitaria e antidemocratica della governance generale.
In tale prospettiva, non si coglie una reale differenza strutturale e funzionale (nonostante l’apparente
contrapposizione ideologica) tra il conservatorismo comunista di Palmiro Togliatti e di giovani (come
Napolitano) e vecchi dirigenti comunisti italiani, europei, russi, cinesi eccetera da un lato – i quali
plaudirono alla repressione della Rivoluzione ungherese (progressista e socialdemocratica) del 1956 – e
il conservatorismo anticomunista del maccartismo o di altre correnti politico-culturali contingentemente
egemoni nell’area euroatlantica a metà del XX secolo, dall’altro.
Nell’uno e nell’altro caso, una casta di «neomandarini elitari» si arrogava la prerogativa di gestire la
res publica con criteri spregiativi della sovranità popolare e palesemente illiberali.
Per non parlare delle modalità assai poco laiche e moderne con le quali lo stesso comunista ateo
Palmiro Togliatti e non pochi massoni sedicenti liberali presenti in sede di Assemblea costituente
italiana, per puro opportunismo malinteso, nel 1947 approvarono l’articolo 7 della Costituzione che
ratificava i Patti lateranensi clerico-fascisti del 1929.
Del resto, passando oltre le miserie costituenti dell’Italietta postfascista, il rischio che il maccartismo e
i suoi alleati, per combattere il remoto pericolo comunista, potessero implementare sul suolo americano
un sistema politico-sociale autoritario, liberticida e inquisitoriale come quello sovietico, fu denunciato
con chiarezza dallo stesso massone progressista Harry Truman, allorché costui pose (invano) il veto
presidenziale alla promulgazione dell’Internal Security Act del 1950.
Su un altro versante, un’analoga denuncia di violazione dei principi di democrazia e libertà che
Truman rivolgeva ai legislatori statunitensi influenzati da maccartismo e dintorni, la portò avanti il
massone progressista Antonio Giolitti (1915-2010, iscritto al Pci sin dal 1940, partigiano tra i
cofondatori delle Brigate Garibaldi e padre costituente dell’Italia repubblicana).
Peccato che il progressismo e l’amore per la libertà e il Bill of Rights espressi da Truman furono
sconfitti dalle truppe cammellate di Joseph McCarthy e dei suoi protettori oligarchici e filofascisti, in
maggioranza contingente al Congresso Usa nel 1950, mentre il progressismo socialdemocratico e
libertario di Giolitti fu travolto dalle aspre e dogmatiche invettive del conservatore comunista e
filosovietico Giorgio Napolitano nel 1956.
Il potere delle superlogge
A evidenziare e sintetizzare le tendenzialità e le prospettive conservatrici e neoligarchiche affermatesi in
Occidente in questo periodo, le attività di una segretissima e influentissima Ur-Lodge sovranazionale
denominata in vari modi dai suoi affiliati.
Il nome più usato (e talora abusato dagli stessi addetti ai lavori): «Rosa-Stella Ventorum» o «Compass
Star-Rose».
Si tratta, per la verità, della stessa Ur-Lodge – congiuntamente alla consorella «Pan-Europa» – che fu
all’origine della costituzione dell’associazione paramassonica Bilderberg, nel 1954.32
Una cattiva e tutto sommato inconcludente derivazione – nel nome e nello stile di segretezza, ma poco
di più – di stampo neofascista, su base nazionale e con finalità paramilitari, della «Compass Star-Rose»
fu la cosiddetta società segreta italiana denominata Rosa dei Venti. Altrove dovremo meglio chiarire i
rapporti tra l’una e l’altra organizzazione segreta, sempre avendo a mente l’incommensurabilità tra
l’influenza sovranazionale dell’una e il raggio d’azione limitato dell’altra.
Così come torneremo sull’importanza cruciale che specifiche Ur-Lodges sovranazionali come le
appena menzionate «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum», «Three Architects» (detta anche
«Three Eyes», una denominazione, quest’ultima, che avrebbe finito per prevalere), «Lux ad Orientem»,

--- Sayfa 67 ---
«Speculum Orientalis Occidentalisque/Golden Eurasia» e altre hanno avuto sugli eventi internazionali
degli ultimi decenni del Novecento e dei primi anni del XXI secolo.
Ma cosa sono esattamente queste Ur-Lodges, che danno persino il sottotitolo (La scoperta delle Ur-
Lodges, appunto) al presente primo volume della saga editoriale che proseguirà con altri due volumi di
Massoni e con i due volumi che compongono Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri?
Le cosiddette Ur-Lodges sono superofficine libero-muratorie sganciate e sopraelevate rispetto alle
tradizionali comunioni latomistiche su base nazionale (come sono ad esempio la Gran Loggia unita
d’Inghilterra, il Grande Oriente di Francia, il Grande Oriente d’Italia, una qualsiasi delle obbedienze
statunitensi legate ai singoli Stati dell’Unione eccetera), formatesi proprio a partire dalla seconda metà
dell’Ottocento e consolidatesi nel corso di tutto il XX secolo.
Di esse parleremo diffusamente. Nondimeno, appare opportuno anticipare che ci troviamo di fronte a
delle superlogge sovranazionali che appaiono sin dalla loro origine molto più avanzate e moderne,
anche sul piano dei rapporti tra i sessi, delle contemporanee (otto-novecentesche) officine inquadrate
all’obbedienza delle comunioni tradizionali del circuito massonico maggioritario ufficiale
(angloamericano). Sin dall’inizio, infatti, fedeli a un’impostazione coerentemente «planetaria e
universalistica», le Ur-Lodges affiliano in termini di assoluta parità sia uomini che donne, superando
con disinvoltura qualsivoglia pregiudizio maschilista e paternalista.
All’interno di tali consessi molto selettivi e riservati, vengono così ammessi sia fratelli massoni già
iniziati in officine dei circuiti nazionali ufficiali, sia libere muratrici gravitanti nell’area della Grande
Loge symbolique écossaise mixte de France (fondata nel 1893 per scissione di alcune logge della
Grande Loge centrale de France), divenuta nel 1901 Ordre maçonnique mixte international «Le droit
humain», e di altre realtà massoniche femminili o miste, sia individui di entrambi i sessi appartenenti
comunque al ricchissimo milieu esoterizzante extramassonico di questi decenni, sia soggetti ancora
estranei ad ambienti esoterici massonici e non, ma comunque individuati come iniziabili nelle Ur-
Lodges in virtù del loro specifico peso sociale, economico, culturalee politico-istituzionale, oltre che di
una certa attitudine alle ricerche filosofico-sapienziali.
Insomma, le Ur-Lodges sovranazionali nascono elitarie e molto selettive (più delle officine ordinarie
delle varie comunioni nazionali) nella composizione sociale (d’eccellenza), ma non necessariamente
orientate in senso conservatore, reazionario e neoaristocratico. Anzi, molte di esse nacquero e/o si
svilupparono con finalità dichiaratamente progressiste e radicalmente democratiche nel progetto di
trasformazione delle varie realtà sociali soggette alla loro influenza diretta o indiretta.
Diversi celebri massoni progressisti (ne ricordiamo en passant due celeberrimi: Eric Arthur Blair in
arte George Orwell – 1903-1950 – e John Maynard Keynes – 1883-1946 –, il primo affiliato alla
«Thomas Paine» istituita sin dal 1849-1852 e poi ampliata e rifondata nel periodo 1864-1868, il
secondo sia a questa Ur-Lodge che alla «Montesquieu» fondata nel 1870) fecero parte di Ur-Lodges
molto esclusive, ma cercarono tuttavia di orientarle in un’opera di ulteriore democratizzazione
sostanziale della società occidentale e dell’ecumene planetaria nel suo insieme.
Le associazioni paramassoniche e la deriva reazionaria
Sempre a ridosso di questo periodo (1950-1956, poco tempo prima e dopo) ed entro il suo preciso
perimetro temporale, peraltro, furono costituite alcune importanti società e istituzioni paramassoniche.
Una di queste fu, ad esempio, la paramassonica Mont Pelerin Society (Mps), fondata nell’aprile del
1947 appunto nella località di Mont Pèlerin, nella Svizzera francofona. E dobbiamo anticipare che ne
avrebbero fatto parte eminenti massoni, i quali ne furono dapprima fondatori e poi gestori nel corso del
tempo, esercitando una notevole influenza sulle vicende politico-economiche e socioculturali della
seconda metà del XX secolo.33
Le varie associazioni paramassoniche richiamate sinora (anch’esse alquanto elitarie) non nacquero

--- Sayfa 68 ---
caratterizzate costitutivamente da una vocazione maggioritaria moderata o conservatrice (magari con
tendenze reazionarie).
Al contrario, si può agevolmente constatare come la paramassonica Fabian Society (nata nel 1884) fu
istituita ed egemonizzata a lungo da massoni progressisti di ispirazione dichiaratamente
socialdemocratica, mentre anche consessi paramassonici come il Royal Institute of International Affairs
(Riia o Chatham House, nato nel 1920) o il Council on Foreign Relations (Cfr, sorto nel 1921), di
tendenziale matrice massonica liberalmoderata in politica e iperliberista in economia, annoveravano fra
i propri membri anche liberi muratori di diverso orientamento politico-economico.
Sarà solo a partire dagli anni Sessanta e Settanta del Novecento, in concomitanza con la nascita,
l’ascesa, il consolidamento e la gemmazione (una dall’altra) di ulteriori società paramassoniche
criptoconservatrici istituite nel secondo dopoguerra, che le grandi associazioni mondialiste vedranno il
realizzarsi di una egemonia sempre più invasiva di ambienti massonici neoaristocratici e reazionari.
Comunque, per ribadire in termini semplificanti e pedagogici il senso e la funzione delle società
paramassoniche (e dei paramassoni non ancora ammessi all’iniziazione latomistica vera e propria
nell’ambito delle Ur-Lodges o di altre officine ordinarie) all’interno delle strategie di potere messe in
opera dalla libera muratoria sin dalla fine del XVIII secolo, leggiamo il seguente brano:
Cos’è, anzitutto, il Council on Foreign Relations (abbreviato: Cfr)?
Si tratta di una delle tante associazioni paramassoniche palesi o segrete (in questo caso palese) la cui tradizione deriva direttamente dalla
fine del XVIII secolo.
Questo tipo di associazioni possono essere definite paramassoniche in quanto sono sempre fondate da un nucleo ristretto di liberi
muratori, i quali poi coinvolgono nelle loro attività sociali anche non massoni (cosa che non potrebbero fare in loggia, dove si può
accedere soltanto dopo un lungo percorso preparatorio e una iniziazione ufficiale di tipo misteriosofico) per finalità più direttamente
politiche, diplomatiche, civili, culturali o economiche di quanto (ufficialmente) può concedersi di fare una singola officina libero-
muratoria o una federazione di logge (comunione o obbedienza che dir si voglia), vincolate a determinati principi rituali e sapienziali che
limitano l’intervento diretto nelle questioni della polis nazionale, internazionale o globale.
È un po’ come il noto principio ecclesiastico cattolico in uso fino a secoli recenti, secondo cui Ecclesia abhorret a sanguine («La Chiesa
aborre lo spargimento di sangue») e dunque, anche quando prescriveva di fatto la condanna a morte di qualcuno, essa veniva
ufficialmente eseguita da una qualche forma di potere civile che recepiva le indicazioni superiori di matrice ierocratica.
Alcune organizzazioni massoniche si comportano analogamente, con non minore ipocrisia, per quello che attiene a questioni di politica,
religione, diplomazia, economia e finanza eccetera.
Esse, cioè, dichiarano la loro trascendenza esoterico-spirituale rispetto a questo tipo di interessi, e tuttavia delegano con minuzia
strategica ad associazioni specifiche l’esecuzione dei propri desiderata.
Rimane il fatto, però, che – immancabilmente – queste società (segrete o palesi) paramassoniche sono sempre dirette (in modo riservato e
più o meno velato) da una ristretta cerchia di massoni: i non massoni vi figurano come comprimari subalterni, compagni di viaggio,
semplici ospiti occasionali, anche se si tratta di personalità ragguardevoli – a livello nazionale o internazionale – della politica, dei
media, della diplomazia, dell’industria, della finanza, della cultura eccetera.
Un’associazione archetipica, da questo punto di vista, fu il Cercle Social (anche denominato Club «Les amis de la vérité») fondato nel
1790 dai massoni Nicolas de Bonneville (1760-1828) e Claude Fauchet (1744-1793), intorno al quale si dipanava l’attività politica e
ideologico-culturale dei massoni Guillaume François Charles Goupil de Préfelne (1727-1801), Marie Jean Antoine Nicolas de Caritat,
marchese di Condorcet (1743-1794), Camille Desmoulins (1760-1794), Bertrand Barère (1755-1841), Jean-Marie Roland de la Platière
(1734-1793), Nicolas Edme Restif de La Bretonne (1734-1806), Louis-Sébastien Mercier (1740-1814), Jean-Baptiste de Lamarck (1744-
1829), Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre (1737-1814), Jacques Pierre Brissot (1754-1793) e di diversi altri, sia in Francia che nel
resto d’Europa.
D’altronde, quasi tutti i club rivoluzionari francesi (fondati da monarchico-costituzionali o repubblicani, giacobini moderati o estremisti,
girondini o foglianti, cordiglieri o gruppi popolar-radicali) avevano una matrice massonica maggioritaria, che nel caso dell’area
girondina diventava sovrapposizione totale fra logge e associazionismo politico-civile e culturale.
Nella prima parte dell’Ottocento le principali società paramassoniche (in questo caso, in gran parte segrete, dovendo lottare contro regimi
assolutistici, tirannici, illiberali e antidemocratici) furono gli Adelfi, i Filadelfi, i Sublimi Maestri Perfetti, la Filikí Etería, la Giovine
Italia, la Giovine Europa, il B’nai B’rith (società non segreta) e naturalmente la Carboneria, organizzazione intercontinentale (diffusa in
Sud e Nord America, oltre che in tutta Europa) che costituì il più poderoso braccio armato del circuito massonico progressista.
Tra la fine del XIX e l’inizio del XX secolo (allorché la Carboneria perdura ancora, tanto da essere la protagonista della rivoluzione che
nel 1910 dota il Portogallo di una Costituzione repubblicana parlamentare e di una legislazione laica in un paese fino ad allora dominato
dal clericalismo più illiberale) vengono fondate nuove tipologie (non più segrete, ma solo riservate nella struttura, nel funzionamento e
nelle finalità più importanti) di associazioni paramassoniche.
Nascono così il Bohemian Club (1872, a San Francisco), la Fabian Society (costituita a Londra nel 1884), la Pilgrims Society britannica
(1902) e la Pilgrims Society statunitense (1903), il Round Table Movement (1909, con il cerchio interno della Society of the Elect), il
Royal Institute of International Affairs o Chatham House di Londra (1920), il Council on Foreign Relations (1921) con sedi a New York
e a Washington, il Lucis Trust (1920-1922, attualmente con sedi a New York, Londra e Ginevra, è anche membro del Consiglio
economico e sociale dell’Onu), il Tavistock Institute of Human Relations (1947), la Mont Pelerin Society (1947), il Bilderberg (1954), la
Ditchley Foundation (1958), la Trilateral Commission (1973), il Group of Thirty (1978), il Bruegel (2005) e altre ancora [ad esempio il

--- Sayfa 69 ---
Gruppo Spinelli nel 2010, nda].34
Cos’è la paramassoneria
E allora, per rispondere in modo adeguato alla domanda: «Cos’è la paramassoneria? Cosa sono le
società paramassoniche? Qual è l’identità di un paramassone?»,35 basterà osservare che
i massoni, creatori e controllori ferrei, sin dal XVIII secolo, di società para-massoniche, vi coinvolgono anche dei partecipanti che
appartengono al jet set della politica, dell’economia, della diplomazia, della cultura, del mondo dei media eccetera, e che magari non
sono ancora passati (e non necessariamente vi passeranno) per l’iniziazione stricto sensu libero-muratoria.
I partecipanti tecnicamente non massoni a queste società paramassoniche sono considerati dei «profani utili».
Quelli che vengono invitati una tantum alle riunioni esterne dei club paramassonici come il Bilderberg, la Trilateral Commission, il Cfr,
il Riia eccetera, non rivestono una grande importanza nell’ambito di questi consessi e la loro utilizzazione (da parte dei fratelli muratori
che controllano rigorosamente i citati club paramassonici) è contingente e limitata.
Coloro che invece vengono convocati stabilmente e utilizzati con qualche frequenza per qualche operazione politico-diplomatica,
economico-finanziaria o mediatica, godono di una più ampia considerazione e ricevono benefici maggiori di quei profani che solo una o
due volte siano stati invitati.
Quei soggetti, maschi e femmine che, pur senza avere compiuto il rito d’iniziazione massonico propriamente detto, vengono cooptati
come membri a tutti gli effetti di queste società paramassoniche sovranazionali, sono considerati dei paramassoni, una specie di
«fratellastri», i quali non avranno mai un ruolo di indirizzo gestionale o strategico in capo alle varie associazioni mondialiste di cui sono
parte (tale ruolo è riservato esclusivamente a massoni passati per il gabinetto di riflessione e tra le colonne Jachin e Boaz), ma vi
manterranno comunque un ruolo servizievole e utile (per sé e la propria carriera/sorte personale; per gli altri, specie per i danti
causa/mandanti in grembiulino), ancorché subalterno.
Ma c’è modo e modo di essere subalterni: alcuni rimangono per tutta la vita dei «camerieri» (anche se di rango elevato), altri possono
arrivare a essere dei «caposala», qualcuno più fortunato può persino trovarsi a impersonare un ruolo di «maggiordomo» o «gran
ciambellano».
Tuttavia, i ruoli veramente direttivi e strategici sono riservati ai fratelli liberi muratori propriamente detti, che non solo sono all’origine di
tali società paramassoniche (avendole costituite), ma ne mantengono sempre – di generazione in generazione, attraverso un lascito che
non è familiare in senso profano, ma di precipua ascendenza spirituale-iniziatica – il ferreo controllo.
Il perfetto paramassone, in questi contesti, solitamente deve essere una persona ambiziosa ma anche servile e cosciente dei propri limiti e
della propria subalternità rispetto a chi sia massone a tutti gli effetti; una persona furba e sveglia più che veramente intelligente, piena di
spirito di iniziativa ma senza grandi idee o principi troppo radicati.
Il perfetto paramassone non deve avere una Weltanschauung troppo complessa e raffinata, ma in compenso deve essere un infaticabile
collettore e/o organizzatore di visioni e proposte (tanto teorico-intellettuali che pratico-operative) semplificanti e trasversali.
Naturalmente, stiamo parlando di paramassoni e massoni che costituiscano l’élite globale sovranazionale. Dunque si può dare benissimo
il caso che un qualsiasi massone «peone» di una qualsivoglia comunione latomistica nazionale, magari sia anche un notabile rispettato e
influente a livello locale, ma conti infinitamente di meno di un paramassone assurto al ruolo e alla funzione di prezioso «cameriere o
maggiordomo, messaggero o portavoce» in nome e per conto dell’establishment massonico transnazionale, costituito soprattutto, a
partire dal XX secolo, dalle cosiddette «Ur-Lodges».36
L’ossessione di alcuni cenacoli iniziatici extramassonici (talora costituiti comunque da liberi muratori
pentiti, dissenzienti o marginalizzati che si associavano a esoteristi estranei o ostili al mondo
latomistico) per la concorrenza delle brillanti e prestigiose Ur-Lodges (di recente conio
tardottocentesco) anche sul piano della ricerca strettamente spirituale e filosofico-sapienziale (mai
dissociata, però, da ambizioni e prospettive di influenza ideologico-culturale, nonché di governance
politico-sociale), portò persino alla costituzione di consessi che anche nel nome tentavano di
scimmiottare l’ennesima novità associativa moderna partorita dal genio massonico.
È questo il caso del noto «Gruppo di Ur»,37 un sodalizio magico-esoterico con velleità politiche –
guidato dal massone pitagorico e neoaristocratico Arturo Reghini (1878-1946), dal massone e teosofo
Giulio Parise (1902-1970) e da Julius Evola (1898-1974), con la partecipazione anche di Guido
Colazza, Girolamo Comi, Ercole Quadrelli, Guido De Giorgio eccetera – sorto in Italia verso la fine
degli anni Venti anche con l’intento di indirizzare il regime fascista verso determinate prospettive
culturali e sociali di natura tradizionalista, antilluminista, antimoderna, anticristiana e neopagana.
Il riferimento al nome «Ur», sia nel contesto massonico delle Ur-Lodges, sia in quello iniziatico extra
o antimassonico, stava a indicare la stessa valenza assunta nei medesimi anni in seno alle discipline
accademiche antropologiche e storico-religiose (vedi ad esempio il concetto di Urmonotheismus).
Il significante «Ur» era sinonimo di «antico, originario, primo, puro, autentico», con riferimento tanto
al prefisso utilizzato in questo senso nella lingua tedesca (e alcune Ur-Lodges comparvero proprio in

--- Sayfa 70 ---
ambito germanico negli ultimi decenni del XIX secolo, come cenacoli superelitari di massoni
neoaristocratici, i quali cercavano contatti e contaminazioni significative con ambienti di analoga
sensibilità conservatrice e reazionaria sul piano politico, in tutta l’area euroatlantica: emblematico il
caso delle Ur-Lodges «Parsifal», «Valhalla» e «Der Ring», sorte rispettivamente nel 1862, nel 1871 e
nel 1881), quanto alla città mesopotamica di Ur, luogo mitico-simbolico di nascita – secondo la Bibbia
– del patriarca Abramo, padre di tutte e tre le religioni monoteistiche (ebraismo, cristianesimo, Islam).
La vera storia del Tavistock Institute
Un’indagine esplicativa sulle entità paramassoniche istituite e poi rafforzate tra la fine degli anni
Quaranta e i primi anni Cinquanta non può non prendere in considerazione il caso eclatante del
Tavistock Institute of Human Relations.
Un caso archetipico, che ha stuzzicato spesso e volentieri l’analisi frettolosa, superficiale, fuori misura
e scandalistica di dietrologi professionali, complottisti e cospirazionisti vari.
Ecco come viene presentato il recentissimo libro (pubblicato nel 2014) del giornalista Daniel Estulin –
già autore di saggi alquanto fuori bersaglio sul Bilderberg Group –38 proprio sulle attività dell’Istituto
Tavistock:
Situato nell’omonima cittadina nella contea del Sussex in Inghilterra, [l’Istituto Tavistock] è considerato come il massimo centro
mondiale delle attività di controllo mentale e di ingegneria sociale. Il famoso giornalista investigativo e autore del bestseller Il Club
Bilderberg Daniel Estulin ci rivela l’esistenza di questo organismo creato per controllare il destino di tutto il pianeta e per cambiare la
società contemporanea. Questo libro svela l’origine e il modus operandi dell’Istituto, chi lo governa, quali sono i suoi obiettivi e come
riesce a influenzare noi tutti – le vere vittime ignare – durante la nostra vita quotidiana. Siamo veramente tutti in pericolo? Veniamo
esposti ogni giorno agli oscuri meccanismi creati da un gruppo di psicologi, psichiatri e antropologi pagati dall’oligarchia internazionale
che controlla il mondo per favorire i propri interessi. Dalla musica alla controinsorgenza, dalla droga alla televisione, ascolta i consigli di
Daniel Estulin per capire come difenderti ogni giorno dall’Istituto Tavistock, combattere i suoi metodi ed essere finalmente libero da
ogni controllo mentale.39
Una presentazione inesatta già nell’incipit, quando si dichiara falsamente che l’Istituto sarebbe situato
nell’omonima cittadina della contea del Sussex (in realtà la cittadina di Tavistock si trova nella contea
del Devon, in Cornovaglia, e non ha nulla a che vedere con il Tavistock Institute), mentre la sua sede
centrale è sempre stata saldamente a Londra, originariamente ubicata in Tavistock Square e ora in
Tabernacle Street.
Nella contea del Sussex, più precisamente a Lindfield, poco distante dalla cittadina di Haywards
Heath, West Sussex, si trova piuttosto la Tavistock and Summerhill School, fondata nel 1973, che è
tutt’altra cosa dal Tavistock Institute of Human Relations.40
In realtà, nel 1946-1947 si forma, a partire da quella che era la Tavistock Clinic di Londra fondata nel
1920 (una clinica psichiatrica d’avanguardia messa in piedi e gestita da eminenti massoni britannici), il
cosiddetto Tavistock Institute of Human Relations, un’istituzione paramassonica molto interessante e
particolare.
Leggiamo la descrizione che di essa e delle sue finalità fa un altro autore complottista al pari di
Estulin, benché alquanto più serio, ma sempre con l’avvertenza che anche in questo caso occorre
separare con molta cura il grano dal loglio, le informazioni obiettive e sobrie dalle inesattezze e dalle
notizie infondate e fuorvianti, le sovrastrutture interpretative di natura cospirazionista a priori dal
resoconto smaliziato di una entità comunque ambigua e opaca nel suo funzionamento e nei suoi reali
obiettivi.
La nascita di un centro d’eccellenza
L’Istituto Tavistock di Londra nacque nel 1920 in Tavistock Square come clinica psichiatrica (la Clinica Tavistock) a opera di Cyril Burt
(1883-1971), esperto di ricerche sul paranormale, e Hugh Crichton-Miller (1877-1959), vicepresidente dell’Istituto C.G. Jung di Zurigo.
Nel 1921 l’XI duca di Bedford, marchese di Tavistock, donò all’Istituto una sede dove furono condotte ricerche sulle psicosi traumatiche
da bombardamento nei reduci della Prima guerra mondiale. Si trattava di identificare con criteri scientifici la «soglia di rottura» della

--- Sayfa 71 ---
resistenza di un essere umano sottoposto a sollecitazioni limite. Il progetto era patrocinato dall’ufficio per la Guerra psicologica
dell’esercito britannico sotto il comando dello psichiatra John Rawlings Rees. Nel 1932 divenne direttore del Tavistock un fuoriuscito
tedesco, Kurt Lewin, specialista in «dinamiche di gruppo», ovvero tecniche di manipolazione del singolo inserito in un gruppo tese a
fargli acquisire una sua nuova personalità e nuovi valori: Lewin era fondatore della Clinica psicologica di Harvard, che avrebbe avuto
una parte di tutto rilievo nel convincere gli americani a entrare in guerra contro la Germania. Lewin passò quindi al Mit, dove fondò un
istituto nel 1946 che si giovò successivamente della collaborazione del Pilgrims George P. Shultz.
Sviluppatosi come centro di eccellenza per ricerche psichiatriche, il Tavistock, sulla scorta dei successi ottenuti nelle due guerre
mondiali, nel 1947 mutava ufficialmente la sua denominazione in «Tavistock Institute of Human Relations». Grazie ai finanziamenti
della Rockefeller Foundation e a qualificanti presenze americane, il nuovo istituto operava in sinergia con i britannici, fra i quali spiccava
il vicedirettore della Clinica Tavistock, il suddetto J.R. Rees, cofondatore della Federazione mondiale della sanità mentale.41 Va
ricordato pure che Rees ebbe per studente un personaggio fuoriuscito dalla Germania che avrebbe fatto una brillante carriera: Heinz
(Henry) Alfred Kissinger.
Perché nasce il Tavistock
Scopo dichiarato dell’Istituto era – ed è tutt’oggi – «applicare idee e metodi delle scienze sociali a problemi di politica e di pratica»,
sviluppando progetti per l’organizzazione delle istituzioni, dell’industria, del commercio, della salute pubblica e dell’istruzione. Un
campo d’azione multidisciplinare che spazia dall’antropologia all’economia, alla condotta organizzativa, alle scienze politiche, alla
psicoanalisi, alla psicologia e alla sociologia. Nell’immediato dopoguerra, il problema al quale il Tavistock intendeva dare efficace
risposta era la trasposizione nella società civile di quella branca della psichiatria sociale applicata con successo nel corso della Seconda
guerra mondiale, grazie all’opera soprattutto di John J. McCloy (alto esponente della banca Kuhn & Loeb e della Fondazione Ford) e di
William Paley (1901-1990), affiliato al B’nai B’rith, alla Pilgrims Society, all’Ordine di San Giovanni di Gerusalemme e al Cfr.42 Il
progetto era ambizioso: applicare nientemeno che al corpo sociale i risultati di quegli studi sul «punto di rottura», messi a punto nel corso
delle due guerre mondiali, per distruggere ogni resistenza psicologica nell’individuo e metterlo alla mercé del Nuovo ordine mondiale.
Uno dei più stretti collaboratori del Tavistock di quel periodo fu Max Horkheimer, uno dei padri della Scuola di Francoforte, fondata
dalla Fabian Society e che si occupava di sociologia e psicologia marxista. Da questa scuola uscì Herbert Marcuse, che assolse un
compito primario nel preparare la rivoluzione culturale del ’68 e il «salto di paradigma» che ne derivò.
Nel corso della Seconda guerra mondiale la scuola si trasferì negli Stati Uniti, dove continuò a operare sotto l’egida del Comitato ebraico
americano (Ajc). Finita la guerra Max Horkheimer contribuì, assieme a Ignatz Bubis, a reintrodurre in Germania il B’nai B’rith, l’alta
massoneria riservata ai soli ebrei.
Negli anni Sessanta fu lo stesso Tavistock, in collaborazione coi servizi segreti inglesi, a pilotare l’esperimento della diffusione e
dell’impiego della droga, soprattutto quella prodotta artificialmente, l’Lsd, nell’ambito di quel fenomeno socialmente destabilizzante che
fu denominato «controcultura», grazie a larghe sovvenzioni della Fondazione Ford, del Centro britannico di studi ambientali, del
ministero della Difesa britannico, dell’Università di Harvard e del Consiglio delle ricerche di scienze sociali della Gran Bretagna.
Personaggio di spicco della controcultura della droga era Gregory Bateson, padre degli hippie californiani, uno dei cinque scienziati di
punta del Tavistock che si occupavano di esperimenti di «ingegneria sociale» mediati dalla droga. Il Riia,43 a quel tempo, era guidato
dall’ex direttore dell’autorevole «Observer» – di proprietà della famiglia Astor –Andrew Shonfield (Bilderberg, Trilaterale), membro del
consiglio direttivo del Tavistock Institute e presidente del citato Consiglio delle ricerche di scienze sociali. Segnaliamo che nel 1967,
sotto la direzione di Shonfield, che guidava il gruppo di psicologi del Tavistock, Ronald David Laing pubblicò un libro dal titolo The
Politics of Experience, apologetico nei confronti della schizofrenia e della droga, in cui si sosteneva che «la demenza è l’unica forma di
sanità».
Cosa è oggi il Tavistock
Oggi il Tavistock Institute è una sorta di sofisticato laboratorio del Riia per il controllo sociale, sorta di via di mezzo fra un centro di
studi psichiatrici e un centro di ricerche militari, che pubblica un mensile dal titolo «Human Relations» (Plenum Press). Obiettivo
primario del Tavistock, in ultima analisi, è la ricerca delle modalità per provocare «mutamenti dei paradigmi culturali» nelle società
umane attraverso l’instaurazione di «ambienti sociali perturbati» o la manipolazione delle «dinamiche occulte di gruppo». A titolo di
saggio, nel 1989 venne tenuto presso l’Istituto Tavistock un ciclo di conferenze sul tema: «Il ruolo delle Organizzazioni non governative
nell’indebolire gli Stati nazionali»,44 i cui atti vennero pubblicati nel 1991 sulla rivista «Human Relations».
Il Tavistock Institute si appoggia a portavoci come la Ditchley Foundation, fin dalla sua fondazione, e a società di pensiero come il Club
di Roma e ai Circoli Bilderberg, con i quali collabora strettamente. Il Tavistock si giova inoltre di una rete americana che include lo
Stanford Research Institute, fondato nel 1946, consulente di multinazionali del calibro della Wells Fargo dei Rothschild, della Bank of
America o della Bechtel Corporation. Esso inoltre esercita un’influenza determinante sull’Associazione nazionale per l’istruzione degli
Stati Uniti. Della stessa rete fanno parte l’Esalen Institute, centro di irradiamento del movimento New Age, il Center for Strategic
Studies della Georgetown University di Washington (il Csis, cui appartengono le figure emblematiche di Kissinger e Brzezinski),
l’Hudson Institute, specializzato in politica della Difesa, e parecchi altri. Ma la vera testa di ponte Tavistock negli Stati Uniti è
rappresentata dal maggior «pensatoio» americano, la Rand Corporation, costituita a baluardo del Riia, e quindi del Cfr, per il controllo
della politica americana a ogni livello, relazioni internazionali, armamenti, programmi spaziali, politica interna eccetera. La rete del
controllo della mente del singolo e dei comportamenti collettivi miranti a creare, col supporto delle grandi fondazioni, il pensiero unico
fondante una nuova scala di valori «politically correct», in pochi decenni si è irradiata – come ognun vede – in tutto l’Occidente,
imponendosi inavvertita nelle politiche degli Stati, nel sistema educativo, nel mondo bancario e negli affari, nei costumi, suscitando gli
indispensabili états d’esprit ai vari livelli, flauto magico dell’Autorità per condurre i popoli nell’era di sintesi, verso la formidabile

--- Sayfa 72 ---
omologazione all’ideologia della Gnosi.45
Tavistock e massoneria
C’è sicuramente qualcosa che accomuna i vari soggetti menzionati nella citazione appena riportata. Si
tratta di individui passati tutti attraverso l’iniziazione latomistica.
Era massone Cyril Lodowic Burt, illustre e controverso psicopedagogista e psicologo, particolarmente
versato nell’utilizzo di strumenti statistici e con un forte interesse per la parapsicologia;46 era massone
Hugh Crichton-Miller, psichiatra scozzese che fu vicepresidente (per qualche anno presidente sarebbe
stato anche il confratello massone Carl Gustav Jung) dell’International General Medical Society for
Psychotherapy fondata originariamente nel 1927 e riorganizzata nel 1937, ma che poté avere rapporti e
collaborazioni con il C.G. Jung Institute di Küsnacht, nei pressi di Zurigo, soltanto dopo il 1948, anno
della sua fondazione; era massone Herbrand Russell (1858-1940), XI duca di Bedford e XI marchese di
Tavistock, viceré dell’India tra il 1885 e il 1886, uomo politico e cultore di zoologia (presiedette anche
la Zoological Society) che donò una sede alla originaria Tavistock Clinic istituita nel 1920; erano
massoni molti dei membri della originaria Clinica Tavistock (il cui nome ufficiale era Tavistock
Institute of Medical Psychology), alcuni dei quali proseguiranno il loro lavoro anche come fondatori nel
1946 del Tavistock Institute of Human Relations; era massone lo psichiatra John Rawlings Rees (1890-
1969), cofondatore e poi primo presidente della World Federation for Mental Health (istituita nel 1948),
responsabile di diverse operazioni di guerra psicologica durante il secondo conflitto mondiale, il quale
gestì in prima persona la detenzione dell’eminente nazista Rudolf Hess e altre missioni delicate per
conto dell’esercito britannico; era massone lo psicologo tedesco di origini ebraiche Kurt Zadek Lewin
(1890-1947), vero e proprio pioniere della psicologia sociale.
È massone George Pratt Shultz (classe 1920), economista, uomo d’affari e politico, segretario per il
Lavoro Usa dal 1969 al 1970, segretario al Tesoro dal 1972 al 1974 e segretario di Stato Usa dal 1982 al
1989, che ebbe sempre una certa sensibilità e interesse per le dinamiche psicologiche collettive; è
sempre stata caratterizzata in senso massonico la Rockefeller Foundation, creata nel 1913 dai liberi
muratori John Davison Rockefeller Senior (1839-1937) e John Davison Rockefeller Junior (1874-1960);
è massone Henry Kissinger (classe 1923, alla nascita Heinz Alfred), il quale effettivamente conobbe il
confratello John Rawlings Rees già durante la Seconda guerra mondiale, allorché fu arruolato nel
controspionaggio Usa (dal 1943) e si trovò a operare in Europa.
Era massone John Jay McCloy (1895-1989), avvocato esperto in questioni bancario-finanziarie,
Assistant Secretary of War del governo Usa (una specie di sottosegretario di Stato al dipartimento della
Guerra) dal 1941 al 1945, presidente della Banca mondiale dal 1947 al 1949, membro fiduciario della
Rockefeller Foundation e, nel corso della sua vita, anche presidente della Ford Foundation (1958-1965),
presidente della Chase Manhattan Bank (1953-1960) e della società paramassonica Council on Foreign
Relations (1954-1970), membro della Commissione Warren (1963) che indagò sull’uccisione di John
Fitzgerald Kennedy. Al contrario di quanto sostenuto nel libro Massoneria e sette segrete, McCloy non
fu un alto dirigente della banca Kuhn Loeb & Company, con cui ebbe solo rapporti di consulenza in
gioventù.
Era massone William Paley (1901-1990), colonnello e vicecapo della Divisione per la guerra
psicologica delle forze alleate in Europa, durante la Seconda guerra mondiale, magnate in ambito
radiotelevisivo (Gruppo Cbs), membro di tantissime fondazioni e delle associazioni paramassoniche
Pilgrims Society, B’nai B’rith e Council on Foreign Relations; parimenti massoni furono (e sono, con
riferimento a chi è ancora vivo) gli altri importanti e famosi personaggi evocati nella citazione tratta dal
libro: Max Horkheimer (1895-1973), Herbert Marcuse (1898-1979), Ignatz Bubis (1927-1999), Gregory
Bateson (1904-1980), Andrew Shonfield (1917-1981), Ronald David Laing (1927-1989), Jacques Attali
(classe 1943), Zbigniew Brzezinski (classe 1928), sulle cui complesse biografie rinviamo ad appositi
approfondimenti in altra sede.

--- Sayfa 73 ---
A tutto ciò si aggiunga la natura paramassonica della Fabian Society (fondata nel 1884), del B’nai
B’rith (fondato nel 1843, non si tratta di «alta massoneria» ma di un’associazione paramassonica
piuttosto atipica, in quanto riservata a soggetti di identità ebraica), del Royal Institute of International
Affairs (Riia, istituito nel 1920), del Bilderberg (1954), della Ditchley Foundation (1958), del Club di
Roma (1968), e l’alta densità di presenze massoniche in ambienti come la Fondazione Ford, il Consiglio
delle ricerche di scienze sociali della Gran Bretagna, il Center for Strategic and International Studies
(Csis) della Georgetown University di Washington, l’Hudson Institute, la Rand Corporation. Ebbene,
tutte queste entità sono effettivamente associabili alle attività del Tavistock Institute of Human
Relations.
Un mondo plurale e pieno di divisioni interne
Tuttavia, occorre tenere bene a mente che gli autori del libro Massoneria e sette segrete. La faccia
occulta della storia, celati sotto lo pseudonimo collettivo e unificante di Epiphanius, appaiono animati
da una vis polemica profonda, acritica e indifferenziata verso tutto ciò che sia ascrivibile alla modernità
e alla contemporaneità laica, non confessionale, liberale, democratica, scientificamente e non
fideisticamente orientata.
Essi percepiscono con adeguata intelligenza ermeneutica che tale modernità e contemporaneità
costituisce il frutto complessivo dell’opera storica della libera muratoria ma, viziati dalla propria
paranoia antimodernista, finiscono per attuare una indebita reductio ad unum di un mondo – quello
massonico e paramassonico – costitutivamente plurale e attraversato da lacerazioni interne.
Così mettono sullo stesso piano gli ambienti massonici progressisti – ispirati al socialismo
democratico e riformista – della Fabian Society e quelli assai più radicali, estremisti e orientati in senso
marxista della Scuola di Francoforte; la stessa Fabian Society e la Scuola di Francoforte,
socialisteggianti (pur con importanti differenze tra loro), vengono evocate accanto a entità come la
Rockefeller Foundation, la Ford Foundation, il Riia, il Cfr, il Bilderberg, il Club di Roma, la Ditchley
Foundation, il Csis, la Rand Corporation, l’Hudson Institute, certo diversificate fra loro e anche nei
propri membri (taluni relativamente pseudoprogressisti, altri moderati, altri ancora di tendenza
spiccatamente neoligarchica), ma comunque appartenenti a una galassia tendenzialmente iperliberista in
economia e liberale e/o liberalconservatrice dal punto di vista politologico. Di più: massoni atipici di
sinistra radicale e marxiana come Horkheimer e Marcuse vengono apparentati senza alcun discrimine
critico a liberi muratori di sinistra (in senso profano) assai più moderata come Shonfield e Attali o a
personaggi anarcoidi e irriducibili a facili schematismi come Bateson, mentre tutti questi insieme
vengono assimilati a centristi ambigui come Brzezinski e Bubis, e a liberalconservatori (per molti
aspetti conservatori tout court, anche se in senso moderno e pragmatico) come Kissinger, Shultz,
McCloy, Paley e altri citati sopra.
Vediamo insomma operare la classica tendenza del complottismo di matrice confessionale (cattolica,
in questo caso), la quale considera tutti coinvolti a pari titolo – come «vaso d’obbrobrio pestifero e
luciferino» –in una congiura antitradizionalista e modernista: neoligarchici elitari, liberali conservatori o
moderati, liberali radicali, democratici, socialisti (riformisti e/o massimalisti), comunisti e anarchici,
specie quando apparentati da una comune affiliazione massonica.
In un certo senso paradossale e iperbolico, i complottisti alla Epiphanius hanno ragione; su un piano
più specificamente storico-critico certamente no.
La «ragione» dei cospirazionisti antimassonici consiste nel fatto che i liberi muratori nel loro insieme
hanno determinato, tra il XVII e il XIX secolo, la fine di un Antico regime basato appunto su
consolidate tradizioni ierocratiche e confessionali, su un potere fondato sul lignaggio aristocratico,
sull’enfasi della discendenza di sangue e del diritto divino, trasformando sterminate masse di sudditi in
cittadini e creando i presupposti per una sempre più ampia sovranità popolare in un contesto sociale

--- Sayfa 74 ---
aperto, laico, incentrato sullo stato di diritto, sullo sguardo critico, sulla libertà spirituale e materiale e
sulla ratio scientifica.
Il loro «torto» appare evidente a partire dalla considerazione che, dopo aver sconfitto un certo tipo di
organizzazione sociale di Ancien Régime, operando come una forza complessivamente rivoluzionaria e
progressista, gli stessi massoni hanno sperimentato importanti lacerazioni intestine, contrapponendosi
gli uni agli altri; ciò al netto di zone grigie di confratelli ideologicamente neutrali e però alleati degli uni
o degli altri per ragioni di mero interesse contingente e personalistico.
Una guerra tra fazioni
Così, eclissata e marginalizzata l’influenza sociale e politica di vecchie aristocrazie profane ed
ecclesiastiche tradizionali, la lotta per il potere in epoca contemporanea è divenuta guerra civile tra
fazioni massoniche, uscite vittoriose nel corso dei conflitti moderni che hanno reso l’Occidente
egemone sull’intero pianeta sul piano culturale, economico, scientifico, tecnologico e politico.
Da un lato gruppi di iniziati (maggioritari fino alla metà del XX secolo) desiderosi di far
compartecipare l’intera umanità dei principi di fratellanza, uguaglianza, libertà e giustizia sociale;
dall’altro circuiti convinti invece di potersi costituire in neoaristocrazia spirituale e ideologica,
dominante sul resto degli esseri umani (profani o massoni di basso livello, ritenuti parimenti indegni di
gestire la governance planetaria) primariamente per mezzo di strumenti economico-finanziari e
mediatici, secondariamente tramite la corruzione e l’asservimento dello stesso ceto politico
democraticamente eletto.
Tornando al caso specifico del Tavistock Institute of Human Relations e di altre simili istituzioni di
psicologia sociale tipiche della contemporaneità laica e scientificamente orientata, sfugge alla
ricostruzione del libro citato (pronta a demonizzare qualunque parto della modernità come
intrinsecamente malvagio e finalizzato a scopi cospirativi) che a margine di esso si coagularono (e
tuttora si coagulano) almeno due differenti tipi di interesse.
Da una parte le motivazioni di tutti coloro che, sulla scia dei massimi padri della psicologia scientifica
novecentesca – i massoni Sigmund Freud e Carl Gustav Jung –, hanno inteso ampliare il raggio della
conoscenza sulla psiche umana anche in ambito collettivo e relazionale, seguendo un itinerario di studi
ed esperimenti non necessariamente ispirato a finalità manipolative e di controllo sociale, ma anzi
spesso orientato da obiettivi pragmatici di natura terapeutica o puramente cognitivi di matrice
filosofico-scientifica.
Dall’altra, certamente, l’attenzione particolare con cui i rappresentanti di determinati gruppi di potere
(pubblico e privato) hanno seguito il lavoro teorico e sperimentale sulle dinamiche psicologiche
collettive e relazionali, maturato in specifici e ben finanziati istituti di ricerca.
Nel primo caso abbiamo a che fare con una normale declinazione istituzionale del sapere medico,
psichiatrico, psicologico e socioantropologico moderno; nel secondo caso con la possibilità di applicare
tale sapere per finalità pratiche, sia civili che militari, sia pubbliche che private.
Di tale sapere psicosociologico, in effetti, si è potuto e si può fare un uso più che lecito e ragionevole
(in ambito pubblicitario, creativo-artistico o legato al mondo dello show business; per finalità di leale
propaganda culturale, ideologica e politica; in contesti ben regolamentati di spionaggio e
controspionaggio eccetera), oppure subdolo e censurabile, allorché le conoscenze sulle più profonde
dinamiche della psiche individuale e collettiva vengano tesaurizzate per operare traumi sociali,
disinformazione e manipolazione di massa.
Epiphanius mente sapendo di mentire e di voler manipolare a sua volta in termini disinformativi i suoi
lettori, quando scrive che
obiettivo primario del Tavistock, in ultima analisi, è la ricerca delle modalità per provocare «mutamenti dei paradigmi culturali» nelle
società umane attraverso l’instaurazione di «ambienti sociali perturbati» o la manipolazione delle «dinamiche occulte di gruppo».47

--- Sayfa 75 ---
In realtà, lo scopo primario del Tavistock e di altri istituti simili, basicamente, è piuttosto lo studio
scientifico in generale della psiche e delle relazioni antropiche (più o meno organizzate), e dunque
anche – per conseguenza logico-cognitiva – di come vengano provocati i mutamenti dei paradigmi
culturali nelle società umane e come possano essere attuate delle manipolazioni occulte di gruppo.
Dopo di che, è naturale che alcuni gruppi di interesse schiettamente progressisti e legalitari in senso
liberale e democratico utilizzino i frutti del lavoro del Tavistock (e di istituzioni analoghe) proprio per
combattere, smascherare e demistificare qualunque operazione manipolatrice della coscienza comune da
parte di poteri pubblici e privati, mentre gruppi di interesse tendenzialmente elitari e antidemocratici
tenteranno di piegare le conoscenze acquisite in una prospettiva effettivamente manipolativa
dell’opinione pubblica.
Quando Epiphanius scrive:
Ma la vera testa di ponte Tavistock negli Stati Uniti è rappresentata dal maggior «pensatoio» americano, la Rand Corporation, costituita a
baluardo del Riia, e quindi del Cfr, per il controllo della politica americana a ogni livello, relazioni internazionali, armamenti, programmi
spaziali, politica interna eccetera. La rete del controllo della mente del singolo e dei comportamenti collettivi miranti a creare, col
supporto delle grandi fondazioni, il pensiero unico fondante una nuova scala di valori «politically correct», in pochi decenni si è irradiata
– come ognun vede – in tutto l’Occidente, imponendosi inavvertita nelle politiche degli Stati, nel sistema educativo, nel mondo bancario
e negli affari, nei costumi, suscitando gli indispensabili états d’esprit ai vari livelli, flauto magico dell’Autorità per condurre i popoli
nell’era di sintesi, verso la formidabile omologazione all’ideologia della Gnosi.48
Gli autori omettono di specificare che Riia, Cfr e Rand Corporation sono a loro volta attraversate da
divergenze interne fra i propri membri e rappresentano solo alcune delle articolazioni del potere
massonico e paramassonico sovranazionale. Del resto, a proposito del presunto «pensiero unico» che
caratterizzerebbe l’ecumene planetaria contemporanea (semmai orientata proprio in senso pluralistico,
tanto da produrre al suo interno notevoli istanze critiche costitutivamente tollerate nell’ambito di un
pubblico dibattito senza censura, più che mai dopo la massiccia diffusione del web e dei social
network), giova ricordare ad autori tradizionalisticamente orientati come Epiphanius che proprio la
società d’Ancien Régime da essi vagheggiata e rimpianta si fondava sul pensiero unico confessionale e
sull’intolleranza repressiva, censoria e violenta verso qualunque forma di dissenso nei riguardi del
potere costituito ecclesiastico e civile.
A ben vedere, insomma, ci troviamo dinanzi al paradosso di apologeti di «società chiuse, illiberali,
antidemocratiche, autoritarie e dogmaticamente ispirate da un pensiero unico religioso», i quali scrivono
liberamente le proprie sferzanti critiche demonizzatrici rispetto a un tipo di «società aperta» che ne
tollera ampiamente il diritto alla libertà di pensiero e di associazione, proprio in quanto latrice di
pluralismo cognitivo, espressivo ed etico-pratico.
Ulteriore paradosso: la pretesa di conservarsi ad æternum quale «autorità omologatrice di pensieri e
condotte pubbliche e private» era proprio quella che apparteneva ai poteri costituiti ierocratici e
aristocratici (quando non assolutistici) dell’Europa premoderna. E le contemporanee istanze di
riorganizzazione della governance in senso neoaristocratico ed elitario (supportate da tecniche di
manipolazione di massa) – oggetto degli strali di complottisti alla Epiphanius – differiscono da analoghe
pretese oligarchiche di antico regime soltanto perché laicizzanti e fondate su una spiritualità esoterica
(massonico-reazionaria), invece che imperniate su un pensiero unico religioso-essoterico e sulla retorica
del lignaggio e di un potere che «promani direttamente da Dio e non dal popolo», amministrato per
conto della divinità da cerchie ristrette di ecclesiastici, nobili e monarchi, tali per grazia divina.
Così, per quanto il mondo contemporaneo possa essere attraversato anche da spinte neoautoritarie e
neoligarchiche omologanti nella politica degli Stati, nel sistema educativo, nel sistema bancario, negli
affari e nei costumi, tali spinte sono ampiamente bilanciate da istanze contrarie e critiche, ispirate
proprio a quei valori di pluralismo, libertà, democrazia, universalismo dei diritti inviolabili
dell’individuo e del cittadino che i tradizionalisti antimodernisti come Epiphanius aborriscono e
giustamente ascrivono all’opera storica progressista e modernizzante della massoneria.
In tal modo si rivela paradossalmente appropriata persino l’idea epiphaniana che nell’era

--- Sayfa 76 ---
contemporanea risulti egemone una certa ideologia gnostica.
Infatti, i massoni architetti e realizzatori delle moderne società aperte e laiche le edificarono
enfatizzando la superiorità della conoscenza (gnosi, appunto) su qualunque forma di fede dogmatica.
Ciò, implementando sul piano ufficiale e materiale la tradizione della Rivoluzione scientifica e
tecnologico-industriale affermatasi a partire dai secoli XVII-XVIII, e sul piano ufficioso e spirituale
esigenze gnostico-esoteriche caratterizzate da una notevole attitudine al sincretismo e all’eclettismo sul
piano teoretico e alla sperimentazione immaginifica sul piano pratico. Tutto questo, evidentemente,
sarebbe risultato in netta controtendenza e aperta rottura rispetto all’omologazione conformistica – sia
sul piano individuale che sociale – della religiosità essoterica e tradizionale, incentrata sulla fede e
sull’obbedienza acritica ai dogmi religiosi e politici, elaborati e amministrati da gerarchie ecclesiastiche
e civili.
In conclusione, è verissimo che il Tavistock Institute of Human Relations ha potuto e potrà sempre
essere utilizzato da poteri pubblici (deviati) e privati interessati illecitamente a forme di lavaggio del
cervello, di manipolazione mediatica, di controllo sociale più o meno subdolo e antidemocratico. Ma
questo equivale a dire che una qualunque arma può essere adoperata per colpire un innocente, così come
per difendersi dall’aggressione di uno o più aguzzini.
La conoscenza è uno strumento neutro, il cui utilizzo relativamente buono o cattivo dipende
esclusivamente dalle intenzioni di chi se ne faccia fruitore in tale o tal altra prospettiva.
Per quel che attiene al tema di questo capitolo, possiamo senz’altro concedere che alcuni finanziatori e
supporter massonici delle attività del Tavistock, a partire dagli anni Quaranta e Cinquanta, avevano
effettivamente l’intenzione di utilizzare in futuro i risultati scientifici del suddetto istituto (così come di
altri centri di ricerca creati a sua immagine e somiglianza per investigare le grandi dinamiche della
psiche individuale e collettiva) al fine di orientare in direzione neoconservatrice e neoligarchica la
gestione della società occidentale. Dal punto di vista di costoro, si trattava di contrastare un giorno
l’onda lunga della democrazia, la quale era sopravvissuta a ben due guerre mondiali, addirittura
rafforzandosi nei suoi fondamenti istituzionali e sociali e autoconsacrandosi a livello mondiale con la
Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo del 1948.
È anche vero, però, che l’opera di indagine scientifica sulle pulsioni e le dinamiche individuali e
collettive della psiche umana svolta dal Tavistock e da altre analoghe o dissimili istituzioni (pubbliche e
private) di ricerca psichiatrica, psicologica e psicoterapeutica – implementate dal Novecento ai nostri
giorni – ha indubbiamente svolto un ruolo chiarificatore in rapporto alle motivazioni più profonde
dell’homo socialis, affrancandolo potenzialmente da tutta una serie di idiotismi, automatismi e
conservatorismi comportamentali imposti acriticamente dalla tradizione.
22 Di questo lasso di tempo importante che va approssimativamente dal 1950 al 1956 dovremo parlare molto più analiticamente e
diffusamente altrove, fra le pagine dei successivi volumi di Massoni. Società a responsabilità illimitata e in quelle de Il Potere globale e
i suoi Venerabili Maestri. In questa sede, ci limiteremo ad alcuni accenni di quanto dovremo spiegare meglio in seguito.
23 Sulla giovanile iniziazione latomistica sia di Stalin che di Lenin (poi rinnegata in entrambi, i quali, come i contemporanei fascisti e
nazisti di provenienza massonica, avevano bisogno di tutto sussumere entro i parametri di un’élite nuova di zecca in concorrenza con i
circuiti libero-muratori tradizionalmente democratici) si vedano gli approfondimenti che saranno prodotti nelle pagine degli altri volumi
di Massoni e in quelle de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri.
24 Di come sia la Germania Ovest (con le sue logge di ascendenza statunitense, britannica e francese – inizialmente a maggioritaria
composizione militare – in competizione/collaborazione tra loro nel ricostituire il normale tessuto della massoneria tedesca liberale e
democratica) che la Germania Est abbiano coltivato – nel primo caso alla luce del sole, nel secondo in modo coperto e segreto –
l’implementazione di notevoli circuiti latomistici sui territori tedeschi, tratteremo in modo approfondito negli altri volumi di Massoni e in
quelli de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri.
25 Su ciò avremo modo di tornare più avanti.
26 Di tali società paramassoniche e dei soggetti più influenti che ne hanno diretto e ne dirigono le sorti, ci occuperemo più avanti in questo
libro e, con ancora maggiore dovizia di analisi particolareggiate, negli altri volumi di Massoni e in quelli de Il Potere globale e i suoi
Venerabili Maestri.
27 Vedremo il puntuale dipanarsi di questa onda lunga e i numerosi argini che essa ha saputo e voluto travolgere, sia nei capitoli successivi

--- Sayfa 77 ---
di questo volume, sia, soprattutto, negli altri volumi di Massoni e in quelli de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri.
28 Del legame indissolubile tra agenzie d’intelligence (tanto militari che civili) e mondo latomistico, in area non soltanto occidentale e
specie lungo tutto il XX e gli inizi del XXI secolo, parleremo minuziosamente e diffusamente nei prossimi volumi di Massoni e in quelli
de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri.
29 Si veda Ferruccio Pinotti, Stefano Santachiara, I panni sporchi della sinistra, Chiarelettere, Milano 2013, con particolare riferimento al
capitolo «I segreti di Napolitano», pp. 7-59.
30 Torneremo più avanti e altrove sulla cifra massonica di alcuni membri del Pci come Giorgio Amendola e Giorgio Napolitano, ma anche
Sergio Segre, Giuseppe Boffa e altri.
31 Tralasciamo per il momento le attività diplomatico-massoniche di caratura internazionale in cui sarà coinvolto Giorgio Napolitano dal
1978 in avanti.
32 Di essa dovremo parlare più avanti in questo libro e soprattutto nei vari volumi che faranno seguito a esso.
33 Per la sua importanza generale, altrove dovremo soffermarci sulla composizione strettamente libero-muratoria anche di coloro che
tuttora fanno parte e dirigono la Mps, con il concorso di soci non massoni appartenenti comunque all’élite globale, ma del tutto
irrilevanti (in quanto estranei al circuito latomistico) nella conduzione di questa come di altre associazioni paramassoniche analoghe.
34 Il massone tecnocratico Mario Monti si fa alzare la palla dal paramassonico Council on Foreign Relations (consolidato pensatoio di
grembiulini elitari) e schiaccia ogni residuo anelito di sovranità democratica per il popolo italiano, articolo redazionale pubblicato su
www.grandeoriente-democratico.com, 28 settembre-2 ottobre 2012.
35 Enrico Letta, un paramassone diligente, mediocre, subalterno e servizievole, all’obbedienza dei circuiti massonici sovranazionali più
reazionari e antidemocratici, articolo redazionale pubblicato su www.grandeoriente-democratico, 24-27 aprile 2013.
36 Ibid.
37 Per una pregevole ma aurorale e certo non esaustiva contestualizzazione storica del «Gruppo di Ur», si veda Renato del Ponte, Evola e
il magico Gruppo di Ur, SeaR Edizioni, Borzano 1994.
38 Si veda soprattutto: Daniel Estulin, Il Club Bilderberg. La storia segreta dei padroni del mondo, seconda edizione aggiornata, Arianna
Editrice, Bologna 2011.
39 Daniel Estulin, L’Istituto Tavistock. L’organismo occulto che controlla le nostre menti, Macro Edizioni, Cesena 2014, quarta di
copertina.
40 Le imprecisioni clamorose, gli anacronismi e le asinità sesquipedali si sprecavano già nelle varie edizioni de Il Club Bilderberg, dal
2005 al 2011.
41 Nota nel testo citato: Nel 1940 Rees definiva gli scopi della psichiatria con le seguenti parole: «Dobbiamo mirare a infiltrarci in
ciascuna attività educativa della vita nazionale. [...] Abbiamo lanciato un’offensiva assai proficua in un buon numero di professioni. Le
due più facili sono naturalmente l’insegnamento e la Chiesa; le due più difficili la giustizia e la medicina», da John Rawlings Rees,
Strategic Plane for Mental Health, «Mental Health», vol. 1, n. 4, ottobre 1940, pp. 103-104.
42 Cfr, il paramassonico Council on Foreign Relations istituito nel 1921.
43 Riia, il paramassonico Royal Institute of International Affairs, o Chatham House, fondato nel 1920.
44 Nota nel testo citato: A proposito delle Ong, il B’nai B’rith Jacques Attali nel suo Dizionario del XXI secolo, Armando, Roma 1999, p.
196, scrive che esse si sostituiranno al dissolvimento degli Stati, dei partiti, dei sindacati, «embrione delle future organizzazioni
internazionali».
45 Epiphanius, Massoneria e sette segrete. La faccia occulta della storia, Controcorrente Edizioni, Napoli 2008, pp. 886-890.
46 Il termine «parapsicologia» (per la precisione Parapsychologie, in tedesco) fu adottato per la prima volta (nel 1889) dal massone Max
Dessoir (1867-1947), filosofo tedesco e studioso di psicologia che fu anche collaboratore del massone Sigmund Freud (1856-1939),
inventore della psicoanalisi. La parapsicologia è divenuta nel tempo una disciplina che si ripromette di studiare fenomeni paranormali
come la telepatia, la chiaroveggenza, la precognizione, la psicocinesi, le esperienze di premorte eccetera, ma anche stati di alterazione
della coscienza come l’ipnosi e le allucinazioni e, in generale, qualunque facoltà extraordinaria collegabile alla psiche umana.
47 Epiphanius, Massoneria e sette segrete, cit., p. 889.
48 Ivi, p. 890.

--- Sayfa 78 ---
Presupposti del capitolo 3
Jean Monnet, discorso di Algeri del 1943
Non ci sarà mai pace in Europa se gli Stati si ricostituiranno su una base di sovranità nazionale... [...] [Ciò] presuppone che gli Stati
d’Europa formino una federazione o una entità europea che ne faccia una comune unità economica.
Altiero Spinelli ed Ernesto Rossi, Manifesto di Ventotene del 1943-1944 (prima stesura del 1941, con
integrazioni del 1942)
La crisi della civiltà moderna
La civiltà moderna ha posto come proprio fondamento il principio della libertà, secondo il quale l’uomo non deve essere un mero
strumento altrui, ma un autonomo centro di vita. Con questo codice alla mano si è venuto imbastendo un grandioso processo storico a
tutti gli aspetti della vita sociale che non lo rispettino:
1. Si è affermato l’eguale diritto a tutte le nazioni di organizzarsi in Stati indipendenti. Ogni popolo, individuato nelle sue caratteristiche
etniche, geografiche, linguistiche e storiche, doveva trovare nell’organismo statale, creato per proprio conto secondo la sua particolare
concezione della vita politica, lo strumento per soddisfare nel modo migliore ai suoi bisogni, indipendentemente da ogni intervento
estraneo.
L’ideologia dell’indipendenza nazionale è stata un potente lievito di progresso; ha fatto superare i meschini campanilismi in un senso di
più vasta solidarietà contro l’oppressione degli stranieri dominatori; ha eliminato molti degli inciampi che ostacolavano la circolazione
degli uomini e delle merci; ha fatto estendere, dentro il territorio di ciascun nuovo Stato, alle popolazioni più arretrate, le istituzioni e gli
ordinamenti delle popolazioni più civili. Essa portava però in sé i germi del nazionalismo imperialista, che la nostra generazione ha visto
ingigantire fino alla formazione degli Stati totalitari e allo scatenarsi delle guerre mondiali.
La nazione non è più ora considerata come lo storico prodotto della convivenza degli uomini, che, pervenuti, grazie a un lungo processo,
a una maggiore uniformità di costumi e di aspirazioni, trovano nel loro Stato la forma più efficace per organizzare la vita collettiva entro
il quadro di tutta la società umana. È invece divenuta un’entità divina, un organismo che deve pensare solo alla propria esistenza e al
proprio sviluppo, senza in alcun modo curarsi del danno che gli altri possono risentirne. La sovranità assoluta degli Stati nazionali ha
portato alla volontà di dominio sugli altri e considera suo «spazio vitale» territori sempre più vasti che gli permettano di muoversi
liberamente e di assicurarsi i mezzi di esistenza senza dipendere da alcuno. Questa volontà di dominio non potrebbe acquietarsi che
nell’egemonia dello Stato più forte su tutti gli altri asserviti.
In conseguenza lo Stato, da tutelatore della libertà dei cittadini, si è trasformato in padrone di sudditi, tenuti a servirlo con tutte le facoltà
per rendere massima l’efficienza bellica. Anche nei periodi di pace, considerati come soste per la preparazione alle inevitabili guerre
successive, la volontà dei ceti militari predomina ormai, in molti paesi, su quella dei ceti civili, rendendo sempre più difficile il
funzionamento di ordinamenti politici liberi; la scuola, la scienza, la produzione, l’organismo amministrativo sono principalmente diretti
ad aumentare il potenziale bellico; le madri vengono considerate come fattrici di soldati, e in conseguenza premiate con gli stessi criteri
con i quali alle mostre si premiano le bestie prolifiche; i bambini vengono educati fin dalla più tenera età al mestiere delle armi e
dell’odio per gli stranieri; le libertà individuali si riducono a nulla dal momento che tutti sono militarizzati e continuamente chiamati a
prestar servizio militare; le guerre a ripetizione costringono ad abbandonare la famiglia, l’impiego, gli averi e a sacrificare la vita stessa
per obiettivi di cui nessuno capisce veramente il valore, e in poche giornate distruggono i risultati di decenni di sforzi compiuti per
aumentare il benessere collettivo.
Gli Stati totalitari sono quelli che hanno realizzato nel modo più coerente l’unificazione di tutte le forze, attuando il massimo di
accentramento e di autarchia, e si sono perciò dimostrati gli organismi più adatti all’odierno ambiente internazionale. Basta che una
nazione faccia un passo più avanti verso un più accentuato totalitarismo, perché sia seguita dalle altre nazioni, trascinate nello stesso
solco dalla volontà di sopravvivere.
[...]
3. Contro il dogmatismo autoritario si è affermato il valore permanente dello spirito critico. Tutto quello che veniva asserito doveva dare
ragione di sé o scomparire. Alla metodicità di questo spregiudicato atteggiamento sono dovute le maggiori conquiste della nostra società
in ogni campo.
Ma questa libertà spirituale non ha resistito alla crisi che ha fatto sorgere gli Stati totalitari. Nuovi dogmi da accettare per fede o da
accettare ipocritamente si stanno accampando in tutte le scienze. Quantunque nessuno sappia che cosa sia una razza e le più elementari
nozioni storiche ne facciano risultare l’assurdità, si esige dai fisiologi di credere, di mostrare e convincere che si appartiene a una razza
eletta, solo perché l’imperialismo ha bisogno di questo mito per esaltare nelle masse l’odio e l’orgoglio. I più evidenti concetti della
scienza economica debbono essere considerati anatema per presentare la politica autarchica, gli scambi bilanciati e gli altri ferravecchi
del mercantilismo, come straordinarie scoperte dei nostri tempi. A causa della interdipendenza economica di tutte le parti del mondo,
spazio vitale per ogni popolo che voglia conservare il livello di vita corrispondente alla civiltà moderna, è tutto il globo; ma si è creata la
pseudoscienza della geopolitica che vuol dimostrare la consistenza della teoria degli spazi vitali, per dare veste teorica alla volontà di
sopraffazione dell’imperialismo. La storia viene falsificata nei suoi dati essenziali, nell’interesse della classe governante. Le biblioteche e
le librerie vengono purificate di tutte le opere non considerate ortodosse. Le tenebre dell’oscurantismo di nuovo minacciano di soffocare
lo spirito umano.

--- Sayfa 79 ---
La stessa etica sociale della libertà e dell’uguaglianza è scalzata. Gli uomini non sono più considerati cittadini liberi, che si valgono dello
Stato per meglio raggiungere i loro fini collettivi. Sono servitori dello Stato che stabilisce quali debbono essere i loro fini, e come volontà
dello Stato viene senz’altro assunta la volontà di coloro che detengono il potere. Gli uomini non sono più soggetti di diritto, ma
gerarchicamente disposti, sono tenuti a ubbidire senza discutere alle gerarchie superiori che culminano in un capo debitamente
divinizzato. Il regime delle caste rinasce prepotente dalle sue stesse ceneri.
Questa reazionaria civiltà totalitaria, dopo aver trionfato in una serie di paesi, ha infine trovato nella Germania nazista la potenza che si è
ritenuta capace di trarne le ultime conseguenze. Dopo una meticolosa preparazione, approfittando con audacia e senza scrupoli delle
rivalità, degli egoismi, della stupidità altrui, trascinando al suo seguito altri Stati vassalli europei – primo fra i quali l’Italia – alleandosi
col Giappone che persegue fini identici in Asia essa si è lanciata nell’opera di sopraffazione.
La sua vittoria significherebbe il definitivo consolidamento del totalitarismo nel mondo. Tutte le sue caratteristiche sarebbero esasperate
al massimo, e le forze progressive sarebbero condannate per lungo tempo a una semplice opposizione negativa.
La tradizionale arroganza e intransigenza dei ceti militari tedeschi può già darci un’idea di quel che sarebbe il carattere del loro dominio
dopo una guerra vittoriosa. I tedeschi vittoriosi potrebbero anche permettersi una lustra di generosità verso gli altri popoli europei,
rispettare formalmente i loro territori e le loro istituzioni politiche, per governare così soddisfacendo lo stupido sentimento patriottico che
guarda ai colori dei pali di confine e alla nazionalità degli uomini politici che si presentano alla ribalta, invece che al rapporto delle forze
e al contenuto effettivo degli organismi dello Stato. Comunque camuffata, la realtà sarebbe sempre la stessa: una rinnovata divisione
dell’umanità in Spartiati e Iloti.
Anche una soluzione di compromesso tra le parti ora in lotta significherebbe un ulteriore passo innanzi del totalitarismo, poiché tutti i
paesi che fossero sfuggiti alla stretta della Germania sarebbero costretti ad accettare le sue stesse forme di organizzazione politica, per
prepararsi adeguatamente alla ripresa della guerra.
Ma la Germania hitleriana, se ha potuto abbattere a uno a uno gli Stati minori, con la sua azione ha costretto forze sempre più potenti a
scendere in lizza. La coraggiosa combattività della Gran Bretagna, anche nel momento più critico in cui era rimasta sola a tener testa al
nemico, ha fatto sì che i tedeschi siano andati a cozzare contro la strenua resistenza dell’esercito sovietico, e ha dato tempo all’America
di avviare la mobilitazione delle sue sterminate forze produttive.
[...]
Immense masse di uomini e di ricchezze sono già schierate contro le potenze totalitarie. Le forze di queste potenze hanno raggiunto il
loro culmine e non possono oramai che consumarsi progressivamente. Quelle avverse hanno invece già superato il momento della
massima depressione e sono in ascesa. La guerra delle Nazioni unite risveglia ogni giorno di più la volontà di liberazione anche nei paesi
che avevano soggiaciuto alla violenza ed erano come smarriti per il colpo ricevuto, e persino risveglia tale volontà nei popoli delle
potenze dell’Asse, i quali si accorgono di essere trascinati in una situazione disperata solo per soddisfare la brama di dominio dei loro
padroni.
Il lento processo, grazie al quale enormi masse di uomini si lasciavano modellare passivamente dal nuovo regime, vi si adeguavano e
contribuivano così a consolidarlo, è arrestato; si è invece iniziato il processo contrario. In questa immensa ondata, che lentamente si
solleva, si ritrovano tutte le forze progressiste; e le parti più illuminate delle classi lavoratrici che si erano lasciate distogliere, dal terrore
e dalle lusinghe, nella loro aspirazione a una superiore forma di vita; gli elementi più consapevoli dei ceti intellettuali, offesi dalla
degradazione cui è sottoposta l’intelligenza; imprenditori che, sentendosi capaci di nuove iniziative, vorrebbero liberarsi dalle bardature
burocratiche, e dalle autarchie nazionali, che impacciano ogni loro movimento; tutti coloro, infine, che, per un senso innato di dignità,
non sanno piegar la spina dorsale nella umiliazione della servitù.
A tutte queste forze è oggi affidata la salvezza della nostra civiltà.
[...]
I compiti del dopoguerra – L’unità europea
La sconfitta della Germania non porterebbe automaticamente al riordinamento dell’Europa secondo il nostro ideale di civiltà.
Nel breve intenso periodo di crisi generale, in cui gli Stati nazionali giaceranno fracassati al suolo, in cui le masse popolari attenderanno
ansiose la parola nuova e saranno materia fusa, ardente, suscettibile di essere colata in forme nuove, capace di accogliere la guida di
uomini seriamente internazionalisti, i ceti che più erano privilegiati nei vecchi sistemi nazionali cercheranno subdolamente o con la
violenza di smorzare l’ondata dei sentimenti e delle passioni internazionalistiche, e si daranno ostinatamente a ricostruire i vecchi
organismi statali. Ed è probabile che i dirigenti inglesi, magari d’accordo con quelli americani, tentino di spingere le cose in questo
senso, per riprendere la politica dell’equilibrio delle potenze nell’apparente immediato interesse del loro impero.
Le forze conservatrici, cioè i dirigenti delle istituzioni fondamentali degli Stati nazionali: i quadri superiori delle forze armate,
culminanti, là dove ancora esistono, nelle monarchie; quei gruppi del capitalismo monopolista che hanno legato le sorti dei loro profitti a
quelle degli Stati; i grandi proprietari fondiari e le alte gerarchie ecclesiastiche, che solo da una stabile società conservatrice possono
vedere assicurate le loro entrate parassitarie; e al loro seguito tutto l’innumerevole stuolo di coloro che da essi dipendono o che son
anche solo abbagliati dalla loro tradizionale potenza; tutte queste forze reazionarie, già fin da oggi, sentono che l’edificio scricchiola e
cercano di salvarsi. Il crollo le priverebbe di colpo di tutte le garanzie che hanno avuto finora e le esporrebbe all’assalto delle forze
progressiste.
Ma essi hanno uomini e quadri abili e adusati al comando, che si batteranno accanitamente per conservare la loro supremazia. Nel grave
momento sapranno presentarsi ben camuffati. Si proclameranno amanti della pace, della libertà, del benessere generale delle classi più
povere. Già nel passato abbiamo visto come si siano insinuati dentro i movimenti popolari, e li abbiano paralizzati, deviati, convertiti nel
preciso contrario. Senza dubbio saranno la forza più pericolosa con cui si dovrà fare i conti.
Il punto sul quale essi cercheranno di far leva sarà la restaurazione dello Stato nazionale. Potranno così far presa sul sentimento popolare
più diffuso, più offeso dai recenti movimenti, più facilmente adoperabile a scopi reazionari: il sentimento patriottico. In tal modo
possono anche sperare di più facilmente confondere le idee degli avversari, dato che per le masse popolari l’unica esperienza politica
finora acquisita è quella svolgentesi entro l’ambito nazionale, ed è perciò abbastanza facile convogliare, sia esse che i loro capi più
miopi, sul terreno della ricostruzione degli Stati abbattuti dalla bufera.
Se raggiungessero questo scopo avrebbero vinto. Fossero pure questi Stati in apparenza largamente democratici o socialisti, il ritorno del
potere nelle mani dei reazionari sarebbe solo questione di tempo. Risorgerebbero le gelosie nazionali [...].
La linea di divisione fra i partiti progressisti e i partiti reazionari cade perciò ormai, non lungo la linea formale della maggiore o minore

--- Sayfa 80 ---
democrazia, del maggiore o minore socialismo da istituire, ma lungo la sostanziale nuovissima linea che separa coloro che concepiscono
come campo centrale della lotta quello antico, cioè la conquista e le forme del potere politico nazionale, e che faranno, sia pure
involontariamente, il gioco delle forze reazionarie, lasciando che la lava incandescente delle passioni popolari torni a solidificarsi nel
vecchio stampo e che risorgano le vecchie assurdità, e quelli che vedranno come compito centrale la creazione di un solido Stato
internazionale, che indirizzeranno verso questo scopo le forze popolari e, anche conquistato il potere nazionale, lo adopereranno in
primissima linea come strumento per realizzare l’unità internazionale.
Robert Schuman (su testo curato da Jean Monnet), dichiarazionedel 9 maggio 1950
La pace mondiale non potrà essere salvaguardata se non con sforzi creativi, proporzionali ai pericoli che la minacciano. Il contributo che
un’Europa organizzata e vitale può apportare alla civiltà è indispensabile per il mantenimento di relazioni pacifiche. La Francia,
facendosi da oltre vent’anni antesignana di un’Europa unita, ha sempre avuto per obiettivo essenziale di servire la pace. L’Europa non è
stata fatta: abbiamo avuto la guerra. L’Europa non potrà farsi in una sola volta, né sarà costruita tutta insieme; essa sorgerà da
realizzazioni concrete che creino anzitutto una solidarietà di fatto. L’unione delle nazioni esige l’eliminazione del contrasto secolare tra
la Francia e la Germania: l’azione intrapresa deve concernere in prima linea la Francia e la Germania.
Giorgio Galli, L’altra Europa. Miti, congiure ed enigmi all’ombradell’unificazione europea
La presentazione di Menarin ha per titolo «Un leader lungimirante», titolo particolarmente indicato, perché le memorie lasciate al figlio
Paolo ci presentano un Giacomo Rumor inedito: lungimirante non solo per la sua provincia e la sua regione, ma per l’intera Europa,
perché, nelle vesti di fiduciario di monsignor Montini e del Vaticano, fu, sin dall’inizio, attivo protagonista del processo che ha portato
all’attuale Unione europea.
[...]
Montini, il futuro papa Paolo VI, che, ispiratore della Fuci (Federazione universitaria cattolica italiana), fu il padrone della futura carriera
politica di personalità quali Giulio Andreotti e Aldo Moro [...]. Giacomo Rumor fu scelto in questo stesso ambito, con un incarico anche
più delicato di quelli strettamente politici, proprio per le garanzie offerte dalla sua storia familiare.
Nel racconto di Paolo Rumor [...], il futuro papa Paolo VI appare, da cardinale, una sorta di responsabile o controllore dei servizi segreti
vaticani. Tale dato, a mio parere, consente un significativo paragone sui rapporti tra «governo visibile» e «governo invisibile», al quale
ho dedicato parte dei miei studi [...].
Per tornare alle memorie di Giacomo Rumor, così come ci sono pervenute attraverso il figlio Paolo, esse presentano tre aspetti inediti:
1) Il ruolo del Vaticano nel processo di formazione dell’Europa.
2) L’ipotesi che tale processo abbia avuto inizi storicamente ben più remoti di quanto si ritenga.
3) Il collegamento di tale processo con una tradizione esoterica.

--- Sayfa 82 ---
Capitolo 3
Massoni e Vaticano per l’Unione europea (1950-1957)
Dove si racconta del progetto di unificazione europea (com’è nato, da chi è stato promosso) e della sua
deriva neoaristocratica e antidemocratica
Fratelli al lavoro per gli Stati Uniti d’Europa
Prima dei sette anni cruciali che congiungono la Dichiarazione Schuman del 1950 ai Trattati di Roma
del 1957, atti ufficiali che fonderanno il cammino successivo della Comunità europea, il leitmotiv
dell’unificazione continentale era stato già promosso da alcuni illustri massoni.
Promosso, per la verità, in una varietà di prospettive alquanto diverse le une dalle altre. Per alcuni
eminenti liberi muratori sinceramente europeisti, si sarebbe dovuta edificare una compagine statuale
europea federale, un’Europa dei popoli, un super-Stato di natura radicalmente democratica, dando
perciò assoluta preminenza al livello politico dell’unione tra diverse nazioni.
Per altri massoni di matrice più elitario-conservatrice, era anzitutto importante perseguire una
traiettoria di integrazione economica europea, sotto la supervisione di poteri sovranazionali
tendenzialmente tecnocratici.
Tralasciando alcuni accenni paneuropei presenti in termini più o meno disorganici e appena abbozzati
in massoni come Montesquieu (1689-1755) e Voltaire (1694-1778) o i progetti per una «pace perpetua
europea» delineati da pensatori come il massone Charles-Irénée Castel de Saint-Pierre (1658-1743) e il
forse massone Immanuel Kant (1724-1804),49 fu anzitutto nella corrispondenza epistolare tra il massone
George Washington (1732-1799) e il massone Gilbert du Motier de La Fayette (1757-1834) – entrambi
costruttori degli Stati Uniti d’America – che si parlò esplicitamente di futuribili «Stati Uniti d’Europa».
L’idea di Stati Uniti d’Europa fu poi ripresa e propugnata dal massone Giuseppe Mazzini (1805-1872),
fondatore della Giovine Europa nel 1834. In Mazzini c’è l’aspirazione a un’Europa popolare e
democratica, fondata sulla liberazione dalla tirannia di monarchi e aristocratici e sulla fratellanza e
l’uguaglianza fra ex sudditi, divenuti cittadini della propria nazione e ben disposti a federarsi in una
patria sovranazionale.
Durante il massonico Congresso internazionale per la pace svoltosi a Parigi nel 1849, il libero
muratore Victor Hugo (1802-1885) adottò a sua volta il concetto e la dicitura di Stati Uniti d’Europa per
riferirsi a una fratellanza politica europea che potesse essere incentrata su un Senato/parlamento
continentale dotato di piena sovranità (su mandato popolare). Di più: Hugo auspicava che in tal modo
Usa ed Europa potessero stringere legami sempre più stretti e democraticamente fraterni.
Nel 1860 il massone Giuseppe Garibaldi (1807-1882), mentre portava a compimento l’epopea
meridionale antiborbonica e filounitaria con il rango eccezionale e provvisorio di «dittatore delle Due
Sicilie» per conto di Vittorio Emanuele II di Savoia, trovava il tempo e il modo di esprimersi in questi
termini:
È alla portata di tutte le intelligenze che l’Europa è ben lungi di trovarsi in uno stato normale e convenevole alle sue popolazioni. Tutti
parlano di civiltà e di progresso... a me sembra invece che, eccettuandone il lusso, non differiamo molto dai tempi primitivi, quando gli
uomini si sbranavano fra loro per strapparsi una preda. Noi passiamo la nostra vita a minacciarci continuamente e reciprocamente,
mentre in Europa la grande maggioranza, non solo delle intelligenze, ma degli uomini di buon senso, comprende perfettamente che
potremmo pur passare la povera nostra vita senza questo perpetuo stato di minaccia e di ostilità degli uni contro gli altri, e senza questa
necessità, che sembra fatalmente imposta ai popoli da qualche nemico segreto e invisibile dell’umanità, di ucciderci con tanta scienza e
raffinatezza. Ad esempio, supponiamo una cosa: supponiamo che l’Europa formasse un solo Stato. Chi mai penserebbe a disturbarlo in

--- Sayfa 83 ---
casa sua? Chi mai si oserebbe, io ve lo domando, turbare il riposo di questa sovrana del mondo? E in tale supposizione, non più eserciti,
non più flotte, e gli immensi capitali strappati quasi sempre ai bisogni e alla miseria dei popoli per essere prodigati in servizio di
sterminio, sarebbero convertiti invece a vantaggio del popolo.
Ebbene! L’attuazione delle riforme sociali che accenno dipende soltanto da una potente e generosa iniziativa.
Una transazione tra le due grandi nazioni dell’Europa, transazione che avrebbe per scopo il bene dell’umanità, non può più essere posta
tra i sogni e le utopie degli uomini di cuore.
Dunque la base di una Confederazione europea è naturalmente tracciata dalla Francia e dall’Inghilterra. Che la Francia e l’Inghilterra si
stendano francamente, lealmente la mano, e tutte le nazionalità diverse e oppresse, la gigantesca Russia compresa, non vorranno restar
fuori di questa rigenerazione politica.
Io so bene che una obiezione si affaccia naturalmente al progetto che precede. Che cosa fare di questa innumerevole massa di uomini
impiegati ora nelle armate e nella Marina militare?
La risposta è facile. La quantità incalcolabile di lavori creati dalla pace, dall’associazione, dalla sicurezza, ingoierebbe tutta questa
popolazione armata, fosse anche il doppio di quello che è oggi.
La guerra non essendo quasi più possibile, gli eserciti diverrebbero inutili. Desidero ardentemente che le mie parole pervengano a
conoscenza di coloro a cui Dio confidò la santa missione di fare il bene, ed essi lo faranno certamente preferendo a una grandezza falsa
ed effimera la vera grandezza, quella che ha la sua base nell’amore e nella riconoscenza dei popoli.50
Anche il probabilmente massone (e comunque assai vicino a valori e idealità massoniche)51 Carlo
Cattaneo (1801-1869), federalista convinto, concepisce l’avvenire del Vecchio continente come in bilico
tra una situazione che vede gli Stati nazionali autoritari in conflitto fra loro e l’ipotesi ben più armoniosa
di Stati Uniti d’Europa pacifici e democratici.
In occasione del congresso della Lega per la pace e la libertà tenutosi a Ginevra nel 1867, i massoni
Garibaldi, John Stuart Mill (1806-1873), Victor Hugo, Michail Bakunin (1814-1876) convennero
pubblicamente sul fatto che per poter conseguire pace, giustizia e libertà nelle relazioni tra i vari popoli
europei era necessaria l’implementazione di Stati Uniti d’Europa.
Pan-Europa: il progetto di Kalergi
Dopo la tragedia della Prima guerra mondiale, mentre il massone bolscevico Lev Trockij (1879-1940)
sognava un’Europa tutta comunista, il massone liberalmoderato e per certi aspetti «elitario» Richard
Nikolaus Eijiro von Coudenhove-Kalergi (1894-1972) si intestò un nuovo pionieristico progetto di
unificazione europea.
Nel 1923 il cosmopolita Coudenhove-Kalergi pubblica il suo famoso testo Pan-Europa,52 manifesto di
quel movimento politico-culturale denominato Unione paneuropea internazionale fondata nel 1922 e
che nel 1926 celebrerà il suo primo congresso a Vienna.
Di tale movimento lui stesso scriverà, in termini di ecumenicità, simbolismo e sincretismo spirituale
tipicamente massonici:
Il sogno di Komensky e di Nietzsche, la concezione di Kant, il desiderio di Bonaparte e di Mazzini, gli Stati Uniti d’Europa, saranno
realizzati dal Movimento paneuropeo. Sotto il segno della croce solare, in cui si alleano il sole dei Lumi e la Croce rossa dell’umanità
internazionale, l’idea pan-europea vincerà contro la meschinità e l’inutilità di ogni politica distruttrice e campanilistica. [...] Il simbolo
del Movimento doveva essere una croce rossa su un sole dorato: la croce di Cristo sul sole di Apollo, un’umanità sopranazionale, alleata
dello spirito raggiante delle Luci. Questo simbolo, su un fondo azzurro chiaro – immagine della pace –, divenne la bandiera del
Movimento.53
Il progetto di Kalergi raccoglieva intorno a sé tanto liberi muratori progressisti e di schietta visione
radicaldemocratica
e
socialisteggiante
che
massoni
di
matrice
liberale,
liberalmoderata,
liberalconservatrice e persino neoaristocratica ed elitaria.
A partire dal 1924, il massone Max Warburg (1867-1946) finanziò generosamente l’Unione
paneuropea o Movimento paneuropeo e anche la pubblicazione della rivista «Paneuropa». Intanto il
libro del 1923– che nel frontespizio recava il simbolo del Movimento, identico a diversi emblemi della
tradizione esoterica rosacrociana – otteneva un buon successo di pubblico, con traduzioni in molteplici
lingue.
Attorno al Movimento di Kalergi, nel corso degli anni, si cristallizzavano le adesioni di eminenti
protagonisti della politica, della diplomazia, del diritto, della cultura, del mondo economico-finanziario
e scientifico di tutta l’area euroatlantica (il credito accordato al progetto fu ulteriormente incrementato

--- Sayfa 84 ---
dalla costituzione di un Comitato di cooperazione americana dell’Unione paneuropea). Alludiamo
soprattutto a massoni influenti come:
Otto von Habsburg (1912-2011, l’ultimo Asburgo principe ereditario dell’Impero austroungarico),
Hjalmar Schacht (1877-1970), Ludwig Nathaniel von Rothschild (1882-1955, noto anche con il nome
Louis Nathaniel de Rothschild), Konrad Adenauer (1876-1967), Robert Pferdmenges (1880-1962),
Rainer Maria Rilke (1875-1926), Paul Valéry (1871-1945), Thomas Mann (1875-1955), Seán MacBride
(1904-1988), Felix Warburg (1871-1937), Stefan Zweig (1881-1942), Nicholas Murray Butler (1862-
1947), Stephen P. Duggan (1870-1950), Edvard Beneš (1884-1948), Ignaz Seipel (1876-1932), Felix
Frankfurter (1882-1965), John William Davis (1873-1955), Francesco Saverio Nitti (1868-1953), Carlo
Sforza (1872-1952), Paul Löbe (1875-1967), Joseph Caillaux (1863-1944), Nikolaos Sokrates Politis
(1872-1942), Sigmund Freud (1856-1939), Albert Einstein (1879-1955), Alexandr Kerenskij (1881-
1970), Pavel Nikolaevič Miljukov (1859-1943), Frederick Lewis Allen (1890-1954), Jean Monnet
(1888-1979), Aristide Briand (1862-1932), John Maynard Keynes (1883-1946), e altri di non minore
rilievo.54
Dopo il successo mediatico del congresso paneuropeo del 3-6 ottobre 1926 e gli sforzi volti a
perfezionare e a diffondere il progetto europeista sovranazionale negli anni successivi (ad esempio, il
massone Aristide Briand, più volte primo ministro francese di orientamento radicalsocialista e
progressista, in qualità di presidente onorario dell’Unione paneuropea, dopo aver proposto alla Società
delle nazioni l’ipotesi di una federazione europea fondata sulla cooperazione politica ed economica con
finalità di prosperità e giustizia sociale, fu invitato dal quel supremo consesso mondiale a presentare nel
1930 un ufficiale Memorandum sull’organizzazione di un regime di unione federale europea), l’avvento
al potere in Germania di Hitler e dei nazisti (i quali odiavano e disprezzavano le teorie multirazziali,
multietniche e multiculturali di Coudenhove-Kalergi) e lo scoppio della Seconda guerra mondiale
arrestarono ogni possibilità di attuazione pratica del progetto paneuropeo.
La deriva antidemocratica del progetto europeo
Alla fine del conflitto mondiale, le idee eurofederaliste di Kalergi – il quale nel frattempo era stato in
collegamento con diversi «resistenti» antinazisti del Vecchio continente e aveva insegnato dal 1942 al
1945 alla New York University – furono riprese e sostenute tra gli altri da massoni del calibro di
Winston Churchill (1874-1965), William Joseph Donovan (1883-1959), Allen Welsh Dulles (1893-
1969), Jean Monnet, Konrad Adenauer, Robert Schuman (1886-1963), Maurice Schumann (1911-1998),
Otto von Habsburg eccetera, i quali, sebbene con sfumature diverse, accentuarono gli aspetti elitari e
tecnocratici di quel progetto di unificazione cui in passato avevano aderito fior di liberi muratori
progressisti.
Nelle sue molte opere dedicate all’idea paneuropea prima del 1946-1947 (tra le quali spicca senz’altro
Kampf um Paneuropa – Lotta per Paneuropa –, opera in tre volumi del 1925-1928, che anche nel titolo
testimonia della polemica antihitleriana, dal momento che Adolf Hitler aveva pubblicato in prima
edizione il suo Mein Kampf proprio nel 1925), il massone Richard Coudenhove-Kalergi aveva
prospettato anzitutto tre momenti attuativi del suo progetto federativo: una fase di cooperazione tra i
diversi paesi europei in cui le varie decisioni di interesse comune sarebbero state prese all’unanimità;
una fase di unione doganale; una fase compiutamente federativa, con la creazione di Stati Uniti
d’Europa. Il programma della federazione prevedeva poi nove punti così articolati: il conferimento
ufficiale della sovranità di ogni nazione a nuovi organi politici sovranazionali e unitari; l’istituzione di
una corte federale europea per gestire eventuali conflitti tra gli Stati membri dell’Unione; un esercito
europeo; un’unione doganale compiuta; la condivisione unitaria e federale dei possedimenti coloniali di
quelle nazioni che ne fossero titolari; una moneta unica; il rispetto della varietà delle culture
continentali; la tutela delle minoranze etniche; un’adeguata collaborazione con altre istituzioni
sovranazionali, in primis la Società delle nazioni.

--- Sayfa 85 ---
Rimaneva ambiguo e insufficientemente trattato, nello specifico progetto di Kalergi, il problema del
tipo di governance da implementare in una siffatta entità sovranazionale. Questo creativo e vivace
massone cosmopolita, tendenzialmente elitario e neoaristocratico, brillante autore di Pan-Europa, non si
soffermava granché sulla fondamentale questione delle garanzie di democrazia sostanziale e non
formalistica che una simile unione federale avrebbe dovuto implicare.
Fatto sta che – sempre di concerto con il suo amico e confratello massone Ottone d’Asburgo –55
Kalergi, operando in corrispondenza e cooperazione con diversi membri (specie confratelli muratori)
dei vari parlamenti nazionali europei, riuscì a organizzare in Svizzera, nel settembre del 1947, il primo
congresso dell’Unione parlamentare europea (associazione formalmente privata che però diede a sua
volta vita a entità semipubbliche – tra cui il Consiglio d’Europa – prodromiche alla formazione del vero
parlamento europeo nel suo percorso complesso dal 1951 al 1979, dall’assemblea comune della
Comunità europea del carbone e dell’acciaio – Ceca – all’assemblea di Strasburgo eletta con suffragio
universale diretto dei cittadini continentali).
Il potere ai tecnocrati
Negli anni dal secondo dopoguerra in avanti, tuttavia, Kalergi andò accentuando un’interpretazione del
progetto europeista che privilegiasse come passaggi iniziali la formazione di un mercato comune e di
una integrazione economica, prodromici all’adozione di una moneta unica. In questa prospettiva,
l’unificazione economica veniva anteposta a quella politica,56 la quale veniva anzi vista con diffidenza
nei suoi possibili esiti democratici radicali e sostanziali. Viceversa, la ricostituzione nel XX secolo di
qualcosa di simile all’Impero carolingio del IX secolo – come Kalergi ebbe a dire in occasioni private
profane e in discussioni iniziatiche interne alla Ur-Lodge «Pan-Europa» fondata nel 1947 –
presupponeva la creazione di una governance europea sovranazionale gestita da «nuovi aristocratici»,
da una casta di nuovi vassalli, valvassori e valvassini camuffati da tecnocrati, burocrati e capi di governi
democraticamente eletti solo nella forma, in realtà designati a priori in specifici circoli elitari.
Tali dirigenti e funzionari con competenze istituzionali politiche o economiche (neoaristocratici di
medio-basso livello) avrebbero dovuto essere indotti a farsi mansueti e ubbidienti gerarchicamente
dinanzi a un ristretto cerchio di rappresentanti di un nuovo potere imperiale collettivo e postmoderno,
amministrato da neoaristocratici di alto e altissimo livello.
Per realizzare nel tempo un simile progetto neoligarchico di governance europea, occorreva
necessariamente passare per atti progressivi di integrazione economica che richiedessero la regia
altamente specializzata di tecnocrati esperti. Occorreva poi scegliere politici di primo e secondo livello
o complici e partecipi del progetto in questione, oppure inesperti di questioni economico-finanziarie e
perciò docilmente ben disposti a dare un assenso obbligato e poco competente in merito al percorso
«edificatorio» perseguito.
Contemporaneamente, si trattava di lasciare in piedi una concertazione politica fra interessi nazionali
ben distinti (una concertazione prospetticamente a guida francotedesca), senza consentire una vera
integrazione federale, con effettiva delega della sovranità a organi sovranazionali democraticamente
eletti e legittimati. Il progetto originario e generico enunciato in Pan-Europa e in altri saggi, con la sua
narrazione ridondante e retorica a favore di Stati Uniti federali d’Europa, si era tramutato nella specifica
visione di un criptoimpero sovranazionale gestito da politicanti cortigiani e da burocrati in nome e per
conto di una nuova aristocrazia spirituale ed economico-finanziaria di matrice massonico-conservatrice
e antidemocratica.
Era questo, del resto, lo stesso orizzonte teorico e pratico prospettato dal massone Jean Monnet (che
pure, durante la Seconda guerra mondiale, aveva flirtato politicamente con il confratello progressista
Franklin Delano Roosevelt) nel suo discorso di Algeri del 1943.
In quel discorso, che abbiamo citato in apertura di questo capitolo, tutta l’attenzione è spostata
sull’unificazione economica, quella politica apparendovi come non più che un generico e futuribile

--- Sayfa 86 ---
orpello propagandistico.
Così, quel Jean Monnet che era stato un sincero massone democratico e liberalprogressista nella prima
fase della sua vita (peraltro nominato segretario generale aggiunto della Società delle nazioni nel 1919),
nella maturità si avviava a costruire – insieme ad altri – un edificio istituzionale retoricamente
presentato come baluardo per la pace e la cooperazione europea, mentre in realtà si trattava di una sorta
di cavallo di Troia per la creazione di un gigantesco apparato neoaristocratico e tecnocratico di dominio
sulle popolazioni del Vecchio continente.
Sempre per iniziativa strategica di Monnet, il 9 maggio 1950 il massone cattolico e democristiano
Robert Schuman – primo ministro della Francia dal 1947 al 1948 e dal 1948 al 1953 ministro degli
Esteri – pronunciò la famosa dichiarazione che diede avvio ai successivi passaggi formali di
integrazione economica tra le potenze europee. Con essa, la coppia Monnet-Schuman (per conto di
importanti circuiti massonici statunitensi non meno che europei: in una parola euroatlantici) prospettava
un decisivo superamento della storica conflittualità tra interessi tedeschi e francesi. In particolare, si
aveva in animo di realizzare un’alta autorità per la messa in comune e la gestione della produzione
dell’acciaio e del carbone, con il controllo condiviso delle riserve di queste importantissime materie
prime.
Intendiamoci: gli architetti di quella che già nel 1951 (firma del Trattato di Parigi del 18 aprile da parte
dei rappresentanti di Francia, Repubblica federale tedesca, Italia, Paesi Bassi, Belgio, Lussemburgo)
sarebbe divenuta la Ceca avevano buonissime ragioni, da una parte all’altra dell’Atlantico del Nord, per
auspicare una integrazione industriale e commerciale in grado da un lato di risollevare l’economia della
Germania Ovest in funzione anche di propaganda anticomunista, dall’altro di legare indissolubilmente
le strutture produttive tedesche e francesi in modo tale da rendere poco plausibile, per il futuro, il
riacutizzarsi di rivalità guerriere tra i due popoli leader dell’Europa continentale.
Tuttavia, il metodo inaugurato nel 1950-1951, cioè quello di una integrazione economica priva di una
cornice politica europea autenticamente democratica e federativa, sarebbe stato foriero di una
trasformazione in senso tecnocratico e neoligarchico della governance continentale, come
effettivamente era nei voti di non pochi autorevoli progettisti della nuova Europa postbellica.
Come rammentato in termini alquanto impressionistici da Paolo Barnard nel suo libro Il più grande
crimine,57 anche l’economista francese François Perroux (1903-1987), di formazione cattolica e
approdo massonico «atipico e strumentale» accanto a Monnet, ebbe qualche parte nella progettazione di
un certo tipo di costruzione economica europea sovranazionale. Qualche parte, non certo quel ruolo da
protagonista che gli attribuisce Barnard.58
Ben più calzante – nelle stesse pagine in cui Paolo Barnard cita i famosi cinque uomini che secondo lui
«avrebbero partorito le idee fondamentali per la ricostruzione di un potere elitario in danno dei progressi
sociali e politici degli ultimi secoli, partendo proprio dalla costruzione della Ue e dell’eurozona» – la
menzione del massone Edward Louis Bernays (1891-1995) accanto ai nomi dei massoni Walter
Lippmann (1889-1974), Robert Schuman, Jean Monnet e appunto François Perroux (sicuramente
sopravvalutato nel confronto con gli altri quattro).
Parlare adeguatamente di Lippmann e di Bernays e della loro importanza – insieme a un altro illustre
massone statunitense come Ivy Ledbetter Lee (1877-1934) – nello studio analitico di come saper e poter
strumentalizzare, a fini politico-egemonici, pubblicitari, propagandistici, di ricerca del consenso, di
profitto industriale/commerciale e di relazioni pubbliche, la «psicologia delle folle e dei gruppi»
richiederebbe un voluminoso saggio monografico a parte.
Il tema, naturalmente, ci riconduce a quanto abbiamo in precedenza illustrato a proposito del
paramassonico Tavistock Institute of Human Relations.
Possiamo però anticipare che tratteremo di tutto questo in modo più arioso nelle pagine dei prossimi
volumi di Massoni. Società a responsabilità illimitata e in quelle de Il Potere globale e i suoi Venerabili
Maestri, e facciamo notare che, sotto questa luce, è finalmente comprensibile a cosa si riferisse l’autore

--- Sayfa 87 ---
di 1984 (scritto nel 1948 e pubblicato nel 1949), e cioè il massone progressista George Orwell, con
l’ipotesi letteraria di una svolta oligarchica, elitaria e autoritaria in quello stesso Occidente che pure
aveva appena sconfitto alcune tentazioni totalitarie a esso endogene.
George Orwell e i verbali della Ur-Lodge «Thomas Paine»
Il massone socialista, libertario e democratico Eric Blair in arte George Orwell (1903-1950), aveva
letto, dal 1923 in avanti, i vari programmi paneuropei e mondialisti elucubrati dal massone elitario e
neoaristocratico Coudenhove-Kalergi e dai suoi amici e alleati/collaboratori. Essi potevano certamente
essere interpretati nella prospettiva di un nuovo ordine europeo e mondiale pacifico, democratico,
pluralistico e liberale. Ma potevano anche essere piegati in una direzione neoligarchica, autoritaria,
tecnocratica e antidemocratica.
Quando, nel 1940, Orwell riceve l’iniziazione nella prestigiosissima Ur-Lodge «Thomas Paine», di
orientamento schiettamente progressista e democratico (una officina sovranazionale come tutte le Ur-
Lodges, ma ben radicata nel Regno Unito e spesso in contrapposizione alle scelte conservatrici della
Ugle, United Grand Lodge of England, dalla quale nondimeno provenivano diversi suoi adepti, furiosi
per le scelte pseudopacifiste, filofasciste e filonaziste di alcuni vertici delle Gran Logge di Inghilterra,
Scozia e Irlanda) e successivamente viene arruolato nella Home Guard, iniziando a lavorare per la Bbc e
poi a dirigere il settimanale «Tribune», la Seconda guerra mondiale incalza e i progetti euromondialisti
di Kalergi e confratelli sembrano piuttosto remoti.
Tuttavia, dopo essersi occupato nel 1944, con La fattoria degli animali (pubblicato nel 1945), di
stigmatizzare quello stalinismo comunista totalitario e illiberale già preso di mira in Omaggio alla
Catalogna del 1938, a partire dal 1947, allorché come abbiamo visto Coudenhove-Kalergi e confratelli
collaboranti rientrano alla grande sulla scena del potere e della propaganda euroatlantica, Orwell inizia a
elaborare un grande affresco romanzesco mediante il quale mettere in guardia anche l’Occidente
liberaldemocratico da possibili derive autoritarie elitarie e oligarchiche.
In effetti, il riferimento orwelliano, in 1984, a Pan-Europa e ad altre opere kalergiane è evidentissimo
e clamoroso proprio a partire dallo scenario internazionale descritto dallo scrittore britannico
nell’ambientazione del suo romanzo.
Il massone progressista Orwell descrive un’umanità del futuro aggregata in tre grandi super-Stati
sovranazionali – Oceania, Eurasia, Estasia – in perenne conflitto tra loro per il dominio su altri territori
non altrettanto organizzati e unificati.
Come non cogliere una imitazione polemica del progetto che venne illustrato e discusso già nel 1926,
nel corso del congresso viennese dell’Unione paneuropea di Kalergi & Company?
In quella sede, infatti, si parlò di un’auspicabile, futura organizzazione del mondo in cinque gruppi
macrostatuali: Eurasia a egemonia russa, Unione panamericana (Nord e Sud America), Stati Uniti
d’Europa, Commonwealth britannico, Unione panasiatica (Giappone, Cina e altri paesi orientali),
introducendo il concetto di dominio condiviso sui propri possedimenti coloniali in Africa, Medio
Oriente eccetera, da parte delle nazioni europee federate tra loro.
Ebbene, con intento chiaramente polemico e demistificatore, Orwell accorpa l’Europa continentale e la
Russia, denominandola appunto Eurasia, egemonizzata da una sorta di neobolscevismo; fonde insieme
nell’Oceania Americhe e Commonwealth con tutte le colonie britanniche, soggette al governo
oligarchico, elitario, gerarchico e autoritario del «Socing», evoluzione antidemocratica del Partito
laburista inglese; unifica nell’Estasia Cina, Giappone, Mongolia, India, Birmania eccetera, ugualmente
a guida di pochi autocrati; infine individua una serie di regioni come Africa centrosettentrionale, Medio
Oriente e Asia centrale, suscettibili di scatenare istinti predatori e conflitti bellici tra i tre super-Stati
menzionati.
In buona sostanza, Orwell sta avvisando l’opinione pubblica del suo tempo (1948) che, ove il progetto
(kalergiano e/o di altri) di costruire entità statuali sovranazionali evolvesse entro un orizzonte di

--- Sayfa 88 ---
dominio extrademocratico, burocratico e tecnocratico da parte di élite neoaristocratiche fautrici di una
qualche forma di «pensiero unico», il rischio sarebbe quello raccontato nel suo agghiacciante romanzo:
anche per l’Occidente sarebbero prevedibili forme di governance antidemocratiche e liberticide, come
già verificatosi in Unione Sovietica e/o in altre lande del pianeta.
Ma la genialità di Orwell59 sta anche e soprattutto nella capacità di disvelare e spiegare dal di dentro
l’analogia strutturale e funzionale tra tutti i generi di dittature, soft o hard, palesi o occulte, di destra o di
sinistra: al fondo, dietro le figure unificanti di singoli leader carismatici in stile Grande Fratello, si cela
la gestione del potere da parte di élite organizzate in gerarchie burocratiche e tecnocratiche, con un
potere che promana dall’alto verso il basso, dai pochi che comandano veramente ai molti e ai moltissimi
cui spetta soltanto obbedire in una gamma variabile di sfumature, passando per alcuni che in gran parte
ubbidiscono a loro volta, ma hanno anche qualche responsabilità di comando su altri a loro inferiori.
In questo contesto, l’insistenza di Orwell anche sugli aspetti propagandistici, di fabbrica e
manipolazione del consenso e della pubblica opinione da parte dei reggitori dell’Oceania, capi del
Socing, fa pensare ai ragionamenti polemici che proprio in quegli anni – all’interno dei verbali della Ur-
Lodge «Thomas Paine» c’è ancora traccia di ciò – venivano fatti in relazione all’opera di massoni
statunitensi come i citati Lippmann, Lee e Bernays. In particolare, i massoni progressisti della «Thomas
Paine», cui Orwell apparteneva e cui era stata iniziata anche Eleanor Roosevelt, non dimenticavano e
non perdonavano al fratello Bernays di essere stato il regista della propaganda mediatico-pubblicitaria
anti-New Deal organizzata dalla Nam, National Association of Manufacturers, e dalla General Motors.
Negli anni Trenta, infatti, gli stessi grandi industriali americani di simpatie fasciste e naziste che
avrebbero osteggiato sino all’ultimo l’intervento statunitense nella Seconda guerra mondiale e che
avrebbero finanziato all’uopo l’America First Committee, al fine di contrastare programmaticamente il
New Deal e qualunque intervento pubblico nell’economia, ingaggiarono una furibonda lotta ideologica
contro la presidenza Roosevelt e il suo nuovo corso di sostegno all’occupazione, attuato tramite
massicci investimenti in infrastrutture e grandi, medie e piccole opere di pubblica utilità.
Attacco a Roosevelt
Per guidare una simile guerra propagandistica, venne chiamato appunto il massone elitario Edward
Bernays (già grande supporter del paramassone conservatore Herbert Hoover [1874-1964]), coadiuvato
da centinaia di collaboratori impegnati come addetti alle pubbliche relazioni. Ne nacque una poderosa
campagna di manipolazione dell’opinione pubblica, volta a convincere i cittadini americani che esisteva
un nesso indissolubile tra il concetto di «vera democrazia» e un’impostazione radicalmente liberistica e
deregolamentata del mercato; e che erano state la libera iniziativa imprenditoriale privata (priva di
controllo o interferenza alcuna da parte dello Stato) e l’assenza di interventi pubblici, e non valori
eminentemente politici e culturali di risonanza collettiva, a fondare l’America contemporanea.
Una simile propaganda si basava proprio sulla teoria di Bernays e in parte di Lippmann secondo cui, in
fondo, la psicologia delle masse è primitiva, istintiva, manipolabile e irrazionale, dunque agevolmente
persuadibile di qualsiasi cosa, a patto di toccare le giuste corde emotive e psichiche con i dovuti mezzi
pubblicitari.
Naturalmente Roosevelt e i suoi fraterni alleati e collaboratori progressisti risposero colpo su colpo a
tale propaganda, fondandosi peraltro su teorie della psicologia dei gruppi umani alternative a quelle di
Bernays. Avvalendosi delle analisi statistiche e degli studi sulla pubblica opinione del libero muratore
George Horace Gallup (1901-1984, fondatore nel 1935 dell’American Institute of Public Opinion e
straordinario previsore della vittoria di F.D. Roosevelt alle presidenziali del 1936, nonostante molti altri
analisti e sondaggisti indicassero la vittoria dello sfidante repubblicano Alfred Mossmann Landon
[1887-1987]), i rooseveltiani postulavano invece una certa razionalità nelle scelte degli esseri umani
(senza comunque sottovalutare i moventi e i comportamenti irrazionali e istintivi) e una potenziale
capacità di usare il libero arbitrio. Soprattutto, i rooseveltiani volevano confidare nella partecipazione

--- Sayfa 89 ---
attiva della popolazione alle scelte del governo, accogliendone le istanze e le opinioni e rifiutando il
pessimismo antropologico dei conservatori e degli elitari, convinti che le masse fossero sempre e
comunque, in quanto tali, stupide, asinine, impressionabili e inaffidabili. Anche secondo Gallup e i suoi
collaboratori gli uomini potevano essere sopraffatti da forze inconsce, ma ciò non significava che questo
dovesse accadere sempre e comunque e, d’altro canto, ciò non autorizzava i governanti a trattare i
governati come irrazionali minus habentes. Perciò, secondo i rooseveltiani, occorreva intrattenere un
dialogo con le masse che tenesse certamente conto delle emozioni e dei lati istintuali, ma senza
rinunciare a una comunicazione schietta, leale e ragionevole. I primi sondaggi statistici operati su base
scientifica da Gallup diedero dei risultati incoraggianti per i rooseveltiani, i quali ebbero la conferma
che più le persone erano informate correttamente, più prevaleva in loro l’aspetto razionale su quello
istintuale. Forti di ciò, i collaboratori di Roosevelt contrastarono la campagna pubblicitaria e
massmediatica anti-New Deal – che Bernays conduceva per conto dei suoi confratelli reazionari –
mediante la produzione di documentari che mettevano in guardia i cittadini dalle manipolazioni della
stampa e degli addetti alle comunicazioni, individuati talora come agenti spregiudicati al servizio di
interessi spesso inconfessabili e contrari alla pubblica utilità.
Winston Smith, la vera identità del protagonista di 1984
Consapevole di tutto ciò e di come a partire dal 1946-1947 fosse partita una massiccia attività di
propaganda a favore di un progetto nei fatti elitario e tecnocratico di costruzione dell’Unione europea
(quello di Coudenhove-Kalergi, di Monnet e altri), il George Orwell del 1948, nella sua straordinaria
opera 1984, stigmatizza ferocemente e preventivamente qualunque potenziale deriva manipolatoria e
mistificatoria del sistema mediatico euroatlantico.
Va peraltro precisato – checché ne dicano analisti poco e male informati –che il personaggio
protagonista del capolavoro orwelliano, Winston Smith, non prende tout court il nome Winston per
alludere a Churchill (per quanto Orwell, socialista democratico, avesse comunque apprezzato la svolta
antifascista del tory Churchill accanto a Roosevelt e poi il suo impegno strenuamente antistalinista) e il
cognome Smith per simboleggiare l’«uomo comune».
La questione è alquanto più sottile e articolata, come appare da una puntuale lettura dei verbali della
Ur-Lodge «Thomas Paine» cui Orwell apparteneva.
Winston Smith diventa effettivamente una sorta di fusione tra Churchill e l’uomo comune solo nella
parte finale del libro, quando questo personaggio – che pure reca in sé molta positività e non avrebbe
voluto arrendersi –si allinea infine al pensiero unico, cioè al «bispensiero» e al riconoscimento della
superiorità incontestabile del Grande Fratello.
Orwell, consapevole che anche il massone tory Churchill, nonostante i suoi meriti antinazisti e
anticomunisti, alla fine degli anni Quaranta sta fiancheggiando le pericolose iniziative neoligarchiche di
Coudenhove-Kalergi e altri, lancia un monito allo statista inglese, al quale si sente legato da un moto di
attrazione-repulsione e fiducia-sfiducia, ben sapendo che il leone britannico, campione della resistenza
inglese contro il nazifascismo, in tempi andati aveva coltivato eccellenti rapporti con Mussolini e le sue
camicie nere e aveva indirettamente aiutato, con il suo ottuso neutralismo, Francisco Franco e le sue
falangi nella Guerra civile spagnola del 1936-1939. Il monito di Orwell a Churchill e ad altri equivale a
dire: «Attenzione, cari fratelli massoni conservatori contingentemente guadagnati alla democrazia, se
lascerete attuare il progetto paneuropeo tecnocratico ed elitario di uomini come Coudenhove-Kalergi,
libertà e sovranità popolare saranno di nuovo in pericolo...».
Invece, pochi sanno che Winston e Smith erano anche i nomi iniziatici di due eminenti membri della
Ur-Lodge «Thomas Paine»: è per onorare costoro e celebrarne l’attività libero-muratoria progressista
contraria a qualsivoglia forma di potere autoritario e liberticida che Orwell dà al protagonista del suo
1984 tale denominazione. Fintanto che Winston Smith, nel romanzo, lotterà senza cedimenti, è a costoro

--- Sayfa 90 ---
che Orwell intende soprattutto riferirsi e non al Churchill post-1946-1947.
In ogni caso, il massone socialista, libertario e democratico Eric Blair in arte George Orwell muore il
21 gennaio 1950.
Non fa in tempo ad ascoltare la dichiarazione di Schuman del 9 maggio 1950, ad analizzare
l’istituzione della Ceca il 18 aprile 1951, a valutare la nomina del confratello Jean Monnet quale primo
presidente dell’alta autorità della Comunità europea del carbone e dell’acciaio, avvenuta il 10 agosto
1952.
Le cose, evidentemente, si stavano mettendo in termini simpatetici con il progetto economicistico,
elitario e tecnocratico infine abbracciato dai vari Monnet, Retinger, Ottone d’Asburgo, Bernhard van
Lippe-Biesterfeld, Coudenhove-Kalergi eccetera.
A Kalergi, poi, il primo a proporre la gestione comune del carbone e dell’acciaio tra Francia e
Germania in funzione europeista (sin dal 1923), fu reso ufficiale omaggio nel 1972 (anno della sua
stessa morte) con l’adozione, quale inno ufficiale dell’Unione europea (all’epoca ancora Cee, Comunità
economica europea), di un testo e di una melodia che egli stesso aveva significativamente individuato e
proposto molti anni prima.
Così, fu scelto quale inno ufficiale della Comunità europea il movimento finale della nona sinfonia
(1824) del massone Ludwig van Beethoven (1770-1827), musicazione dell’Inno alla gioia composto nel
1785 dal massone Friedrich von Schiller (1759-1805). Si tratta di un inno, in effetti, le cui parole sono
intrise dall’inizio alla fine di simbologie latomistiche, e che culminano con l’evocazione di quel cielo
stellato che adorna il soffitto di ogni officina libero-muratoria.
Il Manifesto di Ventotene
Tra il 1941 e il 1944 veniva redatto un documento europeista che, discostandosi sensibilmente dalla
visione elitaria e neoligarchica di Coudenhove-Kalergi, Monnet, Schuman e altri, riprendeva piuttosto la
tradizione autenticamente democratica di quei massoni progressisti ottocenteschi i quali avevano
sognato la costituzione di Stati Uniti d’Europa a effettiva sovranità popolare.
Alludiamo al celebre (molto citato, ma poco letto e peggio ancora analizzato) Manifesto di Ventotene,
scritto dal massone Altiero Spinelli (1907-1986) e dal non massone (ma di cultura intrinsecamente
vicina agli ideali massonici progressisti) Ernesto Rossi (1897-1967) tra il 1941 e il 1943, e infine
pubblicato a cura del massone (iniziato a Parigi nel 1937) Eugenio Colorni (1909-1944).
Non per caso abbiamo citato un lungo estratto di tale Manifesto tra le epigrafi introduttive di questo
capitolo.
Già soltanto rileggendo con attenzione i passaggi da noi citati, si può cogliere appieno la prospettiva
radicalmente democratica, liberal-socialista e socialista-democratica, keynesiana e insieme
anticomunista e antiliberista che promana da quel documento.
Non fu però il Manifesto di Ventotene a ispirare i primi e i successivi sforzi concreti per la costruzione
di una qualche forma di unificazione europea.
Nondimeno, dagli anni Quaranta e fino ai tempi odierni, non sono mancati personaggi che, al pari di
Altiero Spinelli ed Ernesto Rossi, abbiano tentato (sinora senza grandi successi e solo con qualche
soddisfazione di natura formalistica, come l’istituzione nel 1979 di un parlamento europeo eletto a
suffragio universale, ma rimasto da allora privo di qualunque reale sovranità politica nell’ambito della
Ue) di implementare una qualche forma di federazione europea fondata sul primato della democrazia
sulla tecnocrazia e della politica sull’economia.
Rimane il fatto che il 25 marzo 1957 i Trattati di Roma istituivano la Comunità economica europea,
non certo una qualche forma embrionale di Stati Uniti d’Europa. Idem dicasi per tutti quegli altri
accordi/trattati sovranazionali che, dall’unione doganale conseguita nel 1968 al Trattato di Maastricht
del 1992, per arrivare sino al Trattato di Lisbona del 2007-2009, sarebbero stati distillati nel corso dei
decenni successivi.60

--- Sayfa 91 ---
Se è vero che furono soprattutto i massoni (tanto elitari che democratici, sia conservatori che
progressisti) a interessarsi di unificazione europea dal XIX secolo sino agli anni Quaranta del
Novecento, va anche detto che molti di questi liberi muratori erano di cultura, formazione e fede
essoterica cattolica.
Ma il Vaticano in quanto tale, soprattutto per mezzo dell’allora monsignor Giovanni Battista Montini
(1897-1978, arcivescovo di Milano dal 1954 al 1963 e cardinale dal 1958, papa dal 1963 al 1978 con il
nome di Paolo VI), dal 1937 sostituto della segreteria di Stato e supervisore dei servizi segreti vaticani,
e di Francis Joseph Spellman (1889-1967, arcivescovo di New York dal 1939 e cardinale dal 1946), di
Maurice Schumann (giornalista, saggista e politico francese, fondatore e primo presidente dell’Mrp,
Mouvement républicaine populaire, parlamentare e più volte ministro), di Giacomo Rumor (1906-1981,
avvocato, presidente della Camera di commercio di Vicenza, tra i protagonisti del rilancio economico
del Nordest italiano nel secondo dopoguerra, cugino di quel Mariano Rumor, democristiano, che fu
varie volte presidente del Consiglio dei ministri) e di diversi altri personaggi, soltanto a partire dal
1942-1943 iniziò a interessarsi direttamente della prospettiva di una qualche forma di unificazione
politica e/o economica dell’Europa.
Nel suo impegno il Vaticano dovette venire a patti (in posizione subalterna) con gli ambienti massonici
che stavano curando da tempo il progetto dell’unità europea.61
49 Allorché tratteremo, in altri volumi dell’opera, della maggior parte dei pensatori illuministi, mettendone in luce la matrice filosofica e
ideologica massonica, non inseriremo Immanuel Kant fra coloro che con certezza sperimentarono l’iniziazione nei templi latomistici.
Eppure, sono molti gli indizi che potrebbero collocare il grande filosofo tedesco tra i liberi muratori di fine Settecento, primi fra tutti
quelli basati sulle sue frequentazioni e amicizie e quelli derivanti dalla stessa natura del suo pensiero. Senza alcun dubbio, comunque,
furono massoni diversi suoi allievi e ammiratori e fu conclamato libero muratore quel Johann Gottlieb Fichte (1762-1814) che della
filosofia kantiana fu grande estimatore e, a suo modo, originale interprete e prosecutore (anche se certamente l’idealismo fichtiano
abbandona l’orizzonte criticistico kantiano, per raggiungere lidi più metafisici). Del resto, erano massoni sia l’editore delle opere di Kant,
Johann Jacob Kanter (1738-1786), che il suo ufficiale esecutore testamentario, Ehregott Andreas Christoph Wasianski (1755-1831).
Alcune delle riflessioni fichtiane sulla libera muratoria furono raccolte nel saggio Philosophie der Maurerei (Filosofia della massoneria)
del 1802-1803, consultabile in traduzione italiana ad esempio in Johann Gottlieb Fichte, Filosofia della massoneria. Un testo
fondamentale sul pensiero massonico, Bastogi, Foggia 2001.
50 Giuseppe Garibaldi, Memorandum del dittatore Garibaldi alle potenze d’Europa, pubblicato il 20 ottobre 1860 sul giornale «Libera
Parola».
51 Affronteremo nei capitoli relativi a Risorgimento italiano e dintorni, le analisi concernenti la cifra ideologica massonica di Cattaneo,
nonostante alcuni tentativi maldestri di oscurare e omettere delle evidenze piuttosto solide e convincenti.
52 Proprio agli inizi degli anni Venti, Kalergi veniva iniziato libero muratore nella loggia «Humanitas» all’Oriente di Vienna, mentre in
seguito (1947) avrebbe creato, insieme ad altri, l’influente Ur-Lodge «Pan-Europa» – a tutt’oggi assai attiva e potentissima nel back
office politico-economico europeo – dandole lo stesso nome del suo famoso libro.
53 Richard Coudenhove-Kalergi, Storia di Paneuropa, Milano Nuova, Milano 1964, pp. 56-57 e 68.
54 Su tutti questi ragguardevoli liberi muratori, brillanti protagonisti della propria epoca, per il momento rinviamo i lettori ad autonomi
approfondimenti, riservandoci per parte nostra di illustrarne meglio vite e opere in altra sede.
55 A Otto von Habsburg, membro anche della paramassonica Mont Pelerin Society, tipico fratello laico ed ecumenico, ancorché radicato
nella fede cattolica, va peraltro riconosciuto un impegno esistenziale duraturo nel promuovere il dialogo tra culture e religioni diverse: di
qui il suo ruolo nell’organizzazione interconfessionale paramassonica Three Faiths Forum.
56 Nasce di qui la deriva tecnocratica ed economicistica da cui è scaturita la crisi attuale dell’eurozona.
57 Si veda Paolo Barnard, Il più grande crimine. Ecco cosa è accaduto veramente alla democrazia e alla ricchezza comune. E a vantaggio
di chi. La storia economica e politica che ha portato all’affermarsi del Neoliberismo e dell’Eurozona, originariamente pubblicato in
versione telematica (2010), aggiornato nel 2011, poi pubblicato da Edizioni Andromeda, Roma 2012. Si rimanda anche alla trattazione
critico-esplicativa che sarà fatta nei prossimi volumi della trilogia Massoni.
58 Una trattazione specifica delle idee economiche di Perroux, del resto, esula per il momento dagli obiettivi della nostra narrazione: in
questa sede basti dire che egli era sì antikeynesiano, ma la cifra complessa del suo pensiero economico – distante tanto dal liberismo che
dallo statalismo – non consente di considerarlo un epigono della tradizione neoclassica o neoliberista.
59 Libero muratore progressista in aperta polemica con il tipo di progetto europeista e globalista di Kalergi, Monnet, Otto von Habsburg,
Bernhard van Lippe-Biesterfeld (1911-2004), Józef Hieronim Retinger (1888-1960) e altri massoni conservatori e neoaristocratici.
60 Su questi temi rinviamo ad alcuni approfondimenti presenti nei prossimi capitoli di questo volume, mentre una trattazione più esaustiva

--- Sayfa 92 ---
degli argomenti affrontati in queste ultime pagine sarà svolta nelle successive parti di Massoni e nei due volumi de Il Potere globale e i
suoi Venerabili Maestri.
61 Di questo tema si è interessato con impegno brillante e pionieristico, ma insufficiente e talora fuorviante, un saggio scritto a quattro
mani da Giorgio Galli e Paolo Rumor, con il contributo di Loris Bagnara. Abbiamo citato un piccolo estratto di tale libro tra i
Presupposti di questo capitolo. Ma sarà soltanto nelle successive parti di Massoni e nei due volumi de Il Potere globale e i suoi
Venerabili Maestri che riprenderemo e approfondiremo le tesi del saggio di Galli e Rumor, al lume di informazioni e testimonianze
inedite.

--- Sayfa 93 ---
Presupposti del capitolo 4
Vangelo secondo Giovanni 1,1-5
In principio era il Verbo, il Verbo era presso Dio e il Verbo era Dio. [...] E la vita era la luce degli uomini; la luce splende nelle tenebre.
Vangelo secondo Giovanni 1,6-7
Venne un uomo mandato da Dio e il suo nome era Giovanni. Egli venne come testimone per rendere testimonianza alla luce.
John Fitzgerald Kennedy, discorso presso l’Hotel Waldorf-Astoria di New York del 27 aprile 1961
La parola «segretezza» è in sé ripugnante in una società libera e aperta e noi come popolo ci opponiamo storicamente alle società segrete,
ai giuramenti segreti, alle procedure segrete. Abbiamo deciso molto tempo fa che i pericoli rappresentati da eccessi di segretezza e
dall’occultamento dei fatti superano di gran lunga i rischi di quello che invece saremmo disposti a giustificare. Non c’è ragione di
opporsi al pericolo di una società chiusa imitandone le stesse restrizioni. E non c’è ragione di assicurare la sopravvivenza della nostra
nazione se le nostre tradizioni non sopravvivono con essa. Stiamo correndo un gravissimo pericolo, che si preannuncia con le pressioni
per aumentare a dismisura la sicurezza, posta nelle mani di chi è ansioso di espanderla sino al limite della censura ufficiale e
dell’occultamento. Non lo consentirò, fin dove mi sarà possibile. E nessun membro della mia amministrazione, a prescindere dal suo alto
o basso livello, civile o militare, dovrebbe interpretare queste mie parole come una scusa per imbavagliare le notizie, soffocare il
dissenso, occultare i nostri errori o negare alla stampa e al pubblico i fatti che meritano di conoscere.
Chiedo però a ogni editore, a ogni direttore e a ogni giornalista della nazione di riesaminare i suoi stessi parametri e di riconoscere la
natura del pericolo che corre il nostro paese. Solitamente, in tempo di guerra, il governo e la stampa si sono uniti nel tentativo, basato
principalmente sull’autodisciplina, di impedire divulgazioni non autorizzate al nemico. In tempo di «chiaro ed effettivo pericolo», i
tribunali hanno confermato che persino i diritti garantiti dal Primo emendamento debbano sottomettersi alla necessità pubblica di
sicurezza nazionale.
Oggi non è stata dichiarata alcuna guerra e, per quanto violento possa essere lo scontro, potrebbe non essere mai dichiarato nel modo
tradizionale. La nostra qualità della vita è in pericolo. I nostri nemici dichiarati proliferano in tutto il globo. La sopravvivenza dei nostri
amici è in pericolo. Tuttavia, non è stata dichiarata alcuna guerra, nessun esercito ha oltrepassato un confine, nessun missile è stato
lanciato.
Se la stampa aspetta una dichiarazione di guerra prima di imporsi l’autodisciplina delle condizioni di guerra, posso solo dire che nessuna
guerra ha mai rappresentato una minaccia più grande alla nostra sicurezza. Se state aspettando un «chiaro ed effettivo pericolo», posso
solo dire che il pericolo non è mai stato più reale e la sua presenza non è mai stata più incombente.
È necessario un cambiamento di punto di vista, di tattiche, di finalità da parte del governo, della gente, di ogni uomo d’affari o leader
sindacale e di ogni giornale. Poiché siamo osteggiati in tutto il mondo da una cospirazione monolitica e spietata che si avvale
principalmente di mezzi occulti per espandere la propria sfera di influenza attraverso l’infiltrazione piuttosto che l’invasione, la
sovversione piuttosto che le elezioni, l’intimidazione piuttosto che la libera scelta, la guerriglia notturna piuttosto degli eserciti diurni. È
un sistema che ha investito molte risorse umane e molti materiali nella costituzione di una macchina efficientissima e perfettamente
oliata che combina operazioni militari, diplomatiche, d’intelligence, economiche, scientifiche e politiche.
I suoi preparativi non vengono resi pubblici, ma occultati. Ai suoi errori non vengono dedicati i titoli di testa, ma vengono nascosti. I
dissidenti non sono elogiati, ma messi a tacere. Nessuna spesa viene messa in questione, nessuna indiscrezione pubblicata, nessun
segreto svelato. In poche parole, la guerra fredda viene portata avanti con una disciplina di guerra che nessuna democrazia si
augurerebbe o desidererebbe mai eguagliare.
Ciò nonostante, ogni democrazia riconosce le restrizioni necessarie alla sicurezza nazionale e resta da stabilire se tali limitazioni debbano
essere osservate più rigorosamente nel caso di un attacco di questo tipo, come anche di una reale invasione, e forse non ci sono consigli
da dare.
[...] Forse non c’è risposta al dilemma che una società libera e aperta deve affrontare in una guerra fredda e segreta. In tempo di pace
qualsiasi discussione a riguardo e ogni conseguenza sono dolorose e senza precedenti. Ma questa è un’epoca di pace e di pericolo che
non ha precedenti nella storia.
È dalla natura senza precedenti di questa sfida che nasce il vostro secondo obbligo, un obbligo che condivido. È nostro obbligo informare
e mettere in guardia il popolo americano per essere certi che conosca e comprenda tutti i fatti che deve sapere: i pericoli, le prospettive, le
finalità del nostro programma e le scelte da affrontare. [...]
Ai vostri giornali non chiedo di sostenere l’amministrazione, chiedo invece il vostro aiuto nel fondamentale compito di informare e
mettere in guardia il popolo americano. Nutro infatti un’assoluta fiducia nella risposta e nella fedeltà dei nostri cittadini, a condizione che
siano completamente informati. Non solo non potrei soffocare le voci di dissenso fra i vostri lettori, le auspico.
Questa amministrazione vuole essere trasparente nei propri errori, perché, come disse un saggio: «Un errore non diventa madornale
finché non rifiuti di correggerlo». Vogliamo assumerci la piena responsabilità dei nostri errori e auspichiamo che voi li indichiate quando
manchiamo noi di farlo.
Senza dibattito, senza critica, nessuna amministrazione e nessun paese può avere successo, così come nessuna repubblica può

--- Sayfa 94 ---
sopravvivere. È questo il motivo per cui il legislatore ateniese Solone definì un crimine rifuggire dal dibattito. Ed è questo il motivo per
cui la nostra stampa era protetta dal Primo emendamento, unica attività in America a essere specificamente protetta dalla Costituzione.
Attività che non serve per divertire e intrattenere, per enfatizzare il triviale e il sentimentale, o semplicemente «per dare al pubblico ciò
che vuole», ma per informare, risvegliare, per riflettere, riconoscere i nostri pericoli e le nostre opportunità, segnalare le nostre difficoltà
e le nostre scelte, per guidare, plasmare, istruire e a volte persino per fare infuriare l’opinione pubblica.
Questo significa maggiore attenzione e maggiore analisi delle notizie internazionali, perché non c’è più nulla di lontano ed estraneo, ma
tutto è vicino e ci riguarda. Significa fare più attenzione al capire le notizie e al perfezionarne la divulgazione. E significa che il governo,
a ogni livello, deve onorare il proprio dovere di fornire più informazioni possibili al di fuori dei più stretti limiti della sicurezza
nazionale, e questo intendiamo fare.
All’inizio del XVII secolo Francis Bacon commentò tre recenti invenzioni che stavano cambiando il mondo: la bussola, la polvere da
sparo e la stampa. Ora che i legami tra nazioni tracciati all’inizio dalla bussola ci hanno resi tutti cittadini del mondo, le speranze e le
minacce del singolo sono diventate le speranze e le minacce di tutti noi. I tentativi di vivere insieme, l’evoluzione della polvere da sparo
fino agli estremi hanno messo in guardia l’umanità sulle terribili conseguenze di un fallimento.
Ed è quindi alla stampa, biografa delle imprese dell’uomo, custode della sua coscienza, foriera delle sue notizie, che ci rivolgiamo per
avere forza e sostegno, fiduciosi che con il vostro aiuto l’uomo diventerà ciò per cui è nato: libero e indipendente.
Martin Luther King, discorso al Lincoln Memorial del 28 agosto 1963
Ho un sogno: che un giorno questa nazione si sollevi e viva pienamente il vero significato del suo credo: «Riteniamo queste verità di per
se stesse evidenti: che tutti gli uomini sono stati creati uguali».

--- Sayfa 96 ---
Capitolo 4
Il massone e rosacroce Angelo Roncalli alias papa Giovanni XXIII, il
Concilio vaticano II e il sogno di una moderna armonia tra essoterismo
religioso ed esoterismo massonico in funzione di una rinnovata stagione
di uguaglianza, fratellanza e libertà (1958-1968)
Dove si racconta delle iniziazioni del primo papa massone, del Concilio vaticano II e degli archivi
segreti della Ur-Lodge «Ghedullah»
Il primo papa massone
Poco oltre la metà del XX secolo, anche sull’onda lunga degli sforzi collaborativi tra Vaticano e circuiti
massonici (sia elitari che progressisti) nella costruzione dell’Unione europea, maturò un singolare
progetto di ulteriore collaborazione tra alcuni settori della libera muratoria e della cattolicità.62
A differenza di quanto avvenne per il progetto di unificazione europea (rispetto alla quale i massoni
conservatori
convinsero
molti
confratelli
democratici
e
socialisteggianti
a
non
opporsi
all’implementazione prioritaria di una integrazione economica in luogo di procedere anzitutto con la
creazione di organi politici federali), questa collaborazione fu realizzata all’insegna di ideali nettamente
progressisti.
Su proposta congiunta della loggia «Ecclesia»,63 Ur-Lodge radicata non solo in Vaticano ma, al pari
della società paramassonica B’nai B’rith,64 operante in tutto il pianeta – presso strutture cattoliche
secolari e regolari, così come presso associazioni e movimenti cattolici laicali ed ecclesiali –, e delle Ur-
Lodges
«Daath»
(ambienti
israeliani
laici
e
dell’ebraismo
americano
e
internazionale
liberalprogressista, con inserzione anche di non ebrei), «Thomas Paine» (a prevalenza angloamericana e
francese), «Montesquieu» (con affiliati soprattutto francofoni di ogni parte del mondo), «Christopher
Columbus» (sovranazionale come ogni Ur-Lodge, ma saldamente radicata soprattutto in Usa, Canada e
America latina), «Ioannes» (Ur-Lodge con base nel New England, Usa, che affilia soprattutto cattolici
anglofoni di tutto il pianeta, oltre ad anglicani ed episcopaliani, ma naturalmente non esclude confratelli
di altre confessioni religiose e ha sempre avuto delle sezioni permanenti aperte a Roma, Parigi, Londra
e Monaco di Baviera), «Hiram Rhodes Revels» (composta specialmente da affiliati bianchi
iperprogressisti, statunitensi e britannici, ed eminenti personaggi della comunità afroamericana) e
«Ghedullah» (tradizionalmente operativa nell’area mediterranea e nel Medio Oriente), venne elaborato e
portato a compimento un progetto trasgressivo ed epocale.
La proposta di queste potentissime Ur-Lodges venne portata non solo all’attenzione di cattolici
(ecclesiastici e laici vicini alle gerarchie) iniziati alla libera muratoria, ma anche a rappresentanti
progressisti, benché non massoni, di quello stesso mondo che aveva nel Vaticano il suo epicentro
spirituale e politico, senza trascurare i vertici di potenti conferenze episcopali extraitaliane come quella
statunitense, quella tedesca e quella francese.
Il progetto prevedeva di favorire l’elezione – per la prima volta nella storia – di un papa massone e
spiritualmente innovatore e, congiuntamente – altra primizia storica –, di un presidente degli Stati Uniti
cattolico e non massone, ma di orientamento progressista.
E il progetto andò a buon fine.

--- Sayfa 97 ---
Entro i parametri di una concezione massonica della storia umana molto incline a valorizzare
simbologie e archetipi sottostanti alle vicissitudini del tempo, si trattava e si trattò di colorare
contemporaneamente del medesimo segno progressista tanto i vertici del nuovo potere «imperiale»
(quello statunitense), quanto quelli del vecchio-nuovo potere papale, entrambi dotati di risonanze
universalistiche.
Il tutto, come atto di reciproca fiducia e buona fede, andava realizzato consegnando la presidenza della
superpotenza massonica dell’Occidente – gli Usa – a un personaggio di chiara ascendenza cattolica e
non latomistica, e intronando nel contempo sul soglio universale di Pietro il primo papa libero muratore.
Il conclave cardinalizio del 1958 portò così il 28 ottobre all’elezione e il 4 novembre all’incoronazione
del massone e rosacroce Angelo Giuseppe Roncalli (1881-1963, cardinale e patriarca di Venezia dal
1953) quale 261° vescovo di Roma e papa della Chiesa cattolica.
Il fratello Roncalli ricevette la sua prima iniziazione massonica a Istanbul nel 1940 (non nel 1935,
come pure è stato detto e scritto,65 facendo coincidere anacronisticamente l’arrivo nella metropoli turca
con l’ingresso in massoneria).
In realtà, ancora nel 1929, nei suoi epistolari,66 il futuro papa massone esprime una concezione
apparentemente timorosa e demonizzante della libera muratoria, in piena conformità con quello che era
lo spirito antimassonico di molti ecclesiastici dell’epoca, esaltati piuttosto dagli effetti dei Patti
lateranensi, la cui stipula proprio in quegli anni aveva anche simbolicamente un carattere antilaico,
antiliberale e antilatomistico, pur con tutta l’ambiguità che il regime fascista (sorta di originale Gran
Loggia di Stato, come dovremo illustrare altrove) metteva nel perseguitare i massoni democratici e pur
cooptando, al tempo stesso, tra i suoi vertici massoni elitari, reazionari e/o di spessore tecnocratico.
Quando Roncalli, dopo essere stato nominato nel 1934 arcivescovo di Mesembria, in Bulgaria, giunge
a Istanbul il 5 gennaio 1935 con la carica di delegato apostolico per la Grecia e la Turchia e di
amministratore del vicariato apostolico di quella che era stata Costantinopoli, le sue idee sulla libera
muratoria erano ancora vaghe e imprecise.
Tuttavia, sarà proprio durante il soggiorno nella grande metropoli turca e in un paese che era stato
sottoposto dal massone Mustafa Kemal Atatürk (1881-1938) e dai suoi confratelli al potere a un
processo radicale di laicizzazione, modernizzazione e liberalizzazione, che nuovi orizzonti spirituali e
ideologici si apriranno all’ecclesiastico bergamasco (nativo di Sotto il Monte).
Ci vorranno comunque altri cinque anni prima che Roncalli accetti l’invito a divenire libero muratore,
iniziato presso la Ur-Lodge (attiva tuttora specie nel bacino mediterraneo, in Medio Oriente, in Grecia e
in Turchia) «Ghedullah», composta per lo più da ebrei e cristiani cattolici, ortodossi e dei vari riti
orientali, e impegnata sul piano esoterico-spirituale soprattutto nello studio e nella pratica della
kabbalah (sia ebraica che cristiana di origine rinascimentale),67 dell’esicasmo e della tradizione
rosacrociana.68
E negli archivi della Ur-Lodge «Ghedullah» esiste ancora ampia documentazione dell’affiliazione
dell’apprendista Angelo Roncalli, così come dei suoi passaggi di grado a compagno d’arte e poi a
Maestro libero muratore, nel 1943.
Gli archivi segreti della Ur-Lodge «Ghedullah»
Dagli archivi della «Ghedullah» emerge la presenza, quale «fratello visitatore» durante il rito di
iniziazione di Roncalli dell’autunno 1940 nella sezione di Istanbul, anche del massone cattolico e
cavaliere di Malta Franz von Papen (1879-1969), ambiguo statista conservatore ed elitario quale
cancelliere della Germania prima dell’avvento di Hitler (dal giugno al novembre del 1932), inviato poi
come ambasciatore tedesco prima in Austria e poi in Turchia, con il delicato compito di far mantenere al
governo di quest’ultima nazione un profilo di neutralità. In realtà, Von Papen fu uomo e massone dalle
mille sfaccettature e in rapporti speciali con la curia vaticana: aiutò l’ascesa di Hitler alla cancelleria nel
gennaio del 1933, ottenendo la carica di vicecancelliere; poi favorì la stipula del concordato tra Vaticano

--- Sayfa 98 ---
e Germania nel luglio del 1933; quindi prese le distanze dal nuovo regime dittatoriale nel corso di un
pubblico intervento all’Università di Marburgo il 17 giugno 1934, rischiando così di finire ucciso
durante la famigerata Notte dei lunghi coltelli del 30 giugno-1° luglio 1934 (fu salvato per intervento
diretto di Hermann Göring); infine riprese a fare il diplomatico come in gioventù, approfondendo
contestualmente una serie di rapporti massonici internazionali.
Tornando al fratello Roncalli e ai verbali e documenti che ne attestano l’avvenuta iniziazione libero-
muratoria, vogliamo ribadire in questa sede anzitutto una importante questione di metodo.
Sia per quanto riguarda il caso clamoroso e scottante del futuro Giovanni XXIII – trattandosi
addirittura dell’unico papa massone, almeno sinora, della Chiesa cattolica –, sia per quel che concerne
la precisa cifra massonica di svariati personaggi che abbiamo menzionato e/o menzioneremo – eccezion
fatta per quei soggetti di cui esista da tempo testimonianza conclamata di appartenenza al mondo delle
logge –,abbiamo programmaticamente rinunciato al feticismo burocratico dell’ostentazione
documentaria. Come avremmo potuto decidere di quali massoni riprodurre in copia stampata, fra queste
pagine, il tale o tal altro certificato di iniziazione o di passaggio di grado, la tale o tal altra ricevuta di
pagamento di qualche capitazione, questo o quel verbale di loggia, e di quali fratelli invece non
produrre una simile testimonianza burocratica?
E se avessimo deciso di riprodurre simili documenti per tutti e per ciascuno, quest’opera seriale già
corposissima avrebbe forse raddoppiato o triplicato le sue pagine.
Abbiamo perciò deciso un’altra via, parimenti rigorosa, seria e orientata scientificamente, ma in grado
di non appesantire oltre misura il flusso della narrazione (e il numero delle pagine di questo e degli altri
volumi), così come di non cedere al feticismo documentario al quale siamo particolarmente allergici,
allorché si dimostri storiograficamente insulso e pletorico. Anzi, a proposito dell’irrilevanza di tale
feticismo (che è altra cosa dall’acribia filologica), vorremmo che fosse chiaro un concetto: la cifra
massonica di tale o tal altro personaggio, in sede storico-critica ed ermeneutica, è confermata
dall’intonazione del suo pensiero, dallo stile e dalle finalità delle sue azioni, dal tipo di frequentazioni e
dalle circostanze della sua vita e della sua morte oltre che dal ritrovamento di questo o quel documento
burocratico.69
Ciò detto, al fine di poter soddisfare anche i più scettici, esigenti e cipigliosi cultori del feticismo
documentario-burocratizzante, abbiamo deciso di depositare, presso appositi studi legali e notarili di
Parigi, Londra e New York, ampio materiale,70 in grado di fare la felicità di qualunque archivista e di
qualunque storico o filologo di impostazione positivista.
Va precisato che, oltre al problema della difficile scelta di quali documenti e testimonianze giurate
pubblicare e quali no, e in base a che criterio arbitrario; oltre alla preoccupazione fondamentale di non
aumentare in modo eccessivo il numero complessivo delle pagine di quest’opera seriale; oltre
all’esigenza di non appesantire la narrazione con l’ostentazione feticistica di scannerizzazioni e
riproduzioni fotografiche o anastatiche varie, abbiamo anche dovuto rispettare le esigenze di privacy e
riservatezza tanto dei custodi di determinati documenti, quanto di coloro che hanno acconsentito a
rilasciarci alcune esplosive e clamorose interviste.
Così, siamo giunti a un sapiente compromesso.
Che è il seguente: qualora qualcuno dovesse mettere platealmente in discussione la validità o la
veridicità di determinate analisi, osservazioni, conclusioni o testimonianze (offerte tramite pseudonimi
da parte dei diretti interessati intervistati) presenti in questo libro, lo sfideremo a pubblico
contraddittorio convocando un’apposita conferenza stampa. E, in quella occasione – grazie ad accordi
preventivi debitamente stipulati e registrati in sede legale e notarile con i nostri autorevolissimi
intervistati e con i custodi di determinati archivi –, saremo in grado di produrre la documentazione
puntuale e inoppugnabile relativa a tale o tal altra contestazione, riservandoci anche di adire le vie legali
per individuare eventuali lesioni della nostra onorabilità (in quanto narratori e saggisti), così da offrire
ancora più risalto mediatico alla questione che taluno o talaltro avesse voluto imprudentemente
contestare come non vera o non valida.

--- Sayfa 99 ---
Tutto questo vale anche e soprattutto, come il lettore avrà ben capito, per quel che attiene alla
documentazione burocratica di un fatto che tutti «gli alti addetti ai lavori cattolici e massonici» hanno
sempre conosciuto e riconosciuto senza problemi (almeno in privato): e cioè l’iniziazione latomistica,
su territorio turco, di Angelo Giuseppe Roncalli, all’epoca arcivescovo di Mesembria e vicario
apostolico di Istanbul.
La seconda iniziazione di papa Roncalli
Da qui Roncalli, nominato nel dicembre del 1944 nunzio apostolico per la Francia, con sede a Parigi
(dove rimase sino al 1953), nella capitale francese riceverà una seconda iniziazione massonica, anche
questa volta presso una delle moderne e agguerritissime Ur-Lodges (in questo caso la «Montesquieu»),
nel cui circuito sovranazionale è usuale collezionare molteplici affiliazioni, le quali legano in modo
pluralistico i singoli adepti a più di un’officina contemporaneamente.
Anche in questo caso, alla peculiare affiliazione/iniziazione che gli riconobbe nella stessa tornata
rituale tutti e tre i gradi (già ricevuti nel corso di tre anni presso la Ur-Lodge «Ghedullah»), più un
quarto grado di Maestro legislatore tipico dei membri della «Montesquieu», fu presente un massone
cattolicissimo che era anche cavaliere di Malta (come Von Papen nel 1940), anzi ministro dello Smom
(il Sovrano militare ordine di Malta) a Parigi, cioè il barone Yves Marsaudon.
Il massone Marsaudon, già membro della Grande Loge de France e che in seguito sarebbe passato alla
filobritannica Grande Loge nationale française, ricevette anch’egli in quella occasione il conferimento
del grado di Maestro legislatore, come affiliato alla Ur-Lodge «Montesquieu».
Era la fine del 1949 e, nel 1950, il nunzio apostolico per la Francia, su segnalazione dei suoi fraterni
amici della Ur-Lodge «Ghedullah», che lo misero in contatto con un gruppo rosacrociano parigino
collegato a sua volta a un’altra Ur-Lodge sovranazionale, la «Ioannes», si fece anche iniziare
ufficialmente come «fratello rosacroce».
E anche di questi eventi iniziatici esistono buonissime prove testimoniali e documentarie, debitamente
conservate e archiviate.
Le attività massoniche di Angelo Roncalli e la sua stessa percezione di sé come vero cattolico e vero
libero muratore furono contrassegnate da una chiara percezione del diverso e complementare tipo di
universalità cui erano chiamate, rispettivamente, la Chiesa cattolica e la massoneria.
Secondo Roncalli, che su questo tema scrisse persino delle «tavole architettoniche»71 e che ben
comprese e interiorizzò il senso di una distinzione costitutiva, ma troppo spesso disconosciuta proprio in
ambito ecclesiastico, l’universalismo cristiano-cattolico è di natura essoterica e si rivolge anzitutto ai
bambini in Cristo (la maggior parte degli uomini: semplici e poveri di spirito, deboli, inermi, indifesi e
bisognosi di amore e conforto) e a quella dimensione del credente adulto che si nutre di supporti
emotivi, esteriori, eteronomi, che necessita di legami, obbedienza, pacificazione e condivisione
amorevole ma acritica e talora deresponsabilizzata; viceversa, l’universalismo massonico e rosacrociano
è di natura esoterica e richiede uno sforzo spirituale fortemente individuale e interiore. Tale
universalismo esoterico, quindi, qualora incentrato specificamente sull’imitatio Christi («imitazione di
Cristo») personale, responsabile e non mediata dal sacerdozio altrui, ma realizzata mediante l’opera di
un iniziato che si faccia sacerdote a se stesso, diventa la via che conduce al cuore del mistero della
morte e della resurrezione, la chiave per illuminare se stessi e gli altri in un percorso insieme umano e
sovraumano, naturale e sovrannaturale, pastorale e mistico.
Per il Roncalli che emerge dalle tavole architettoniche massoniche scritte tra il 1950 e il 1953 e poi tra
il 1955 e il 1958, insomma, solo il vero massone e rosacrociano può essere un buon sacerdote, un buon
vescovo e un buon pastore di anime. Solo chi pratichi discipline come l’alchimia e la kabbalah (cristiana
ed ebraica) può comprendere e trasmettere il senso reale dell’iniziazione ai misteri di Cristo e della sua
Croce.
D’altronde, a proposito di kabbalah ed ebraismo, occorre osservare che il massone Angelo Roncalli si

--- Sayfa 100 ---
spese più di ogni altro per salvare la vita di giudei perseguitati dai nazisti.
Lo fece di concerto con il confratello Franz von Papen in Turchia (dove pervenivano ebrei transfughi
del Centro e dell’Est Europa), e con un altro fratello massone come il diplomatico svedese dislocato in
Ungheria Raoul Wallenberg (1912-1947, proclamato «giusto tra le nazioni»), per salvare i molti ebrei
ungheresi sottoposti a rastrellamenti forzati. Analoghe pressioni – coronate da successo – il futuro papa
esercitò sullo zar Boris III di Bulgaria (1894-1943), il quale fu indotto a impedire la deportazione di
ebrei bulgari e polacchi verso la Germania e, sempre di concerto con Roncalli, ne favorì la fuga in
Palestina e in Argentina.
Singolare fu la circostanza in cui il confratello massone presidente della Repubblica francese, il
socialista Vincent Auriol (membro anch’egli della Ur-Lodge «Montesquieu» e anzi Maestro Venerabile
di essa al tempo dell’iniziazione del futuro papa), volle riesumare un antico privilegio dello Stato
transalpino che era stato anche dei monarchi di Francia e, in una solenne cerimonia svoltasi all’Eliseo,
impose a Roncalli la berretta cardinalizia (dopo averlo nel recente passato creato «massone legislatore»
per mezzo della spada fiammeggiante).
Superfluo osservare che non è possibile intendere le inaspettate aperture che Roncalli fece al Partito
socialista, in Italia, durante la sua permanenza come patriarca di Venezia,72 se non al lume della
presenza nel Psi di svariati confratelli liberi muratori.
Come non si può comprendere appieno la scelta del nome «Giovanni» (XXIII), al momento
dell’ordinazione, nel 1958 (dopo che per molti secoli nessun pontefice aveva più ripreso questo nome,
reso problematico dalla figura di Baldassarre Cossa – 1370-1419 –, antipapa con la denominazione
appunto di Giovanni XXIII), se non rammentando che le logge di tradizione occidentale danno inizio ai
propri lavori, nei templi massonici, aprendo il testo biblico alla pagina in cui inizia il Vangelo di san
Giovanni Evangelista – «In principio era il Verbo/Logos» – e che la stessa nascita della massoneria
moderna speculativa risale al 24 giugno 1717, giorno consacrato a san Giovanni Battista.
Per di più, Angelo Roncalli era motivato nella scelta del nome «Giovanni» anche dai suoi rapporti con
la Ur-Lodge «Ioannes», mediati dall’appartenenza a un gruppo rosacrociano parigino che da quella
officina era patrocinato.
Il Concilio vaticano II e la crisi di Cuba
Nelle successive parti di Massoni e nei due volumi de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri,
dovremo poi raccontare tutta l’affascinante epopea roncalliana ai vertici del Vaticano. Giovanni XXIII
stupì e scandalizzò fior di cardinali e prelati conservatori, cominciando con l’indire, già nel gennaio del
1959, quello che sarebbe stato considerato come il più epocale Concilio nella storia della Chiesa: il
Concilio vaticano II, che si svolse dal 1962 al 1965.
Di questo straordinario evento per la storia della cattolicità e dell’umanità tutta – che cercò di aprire la
Chiesa cattolica a un vero universalismo, a un vero ecumenismo, alla modernità, al rispetto per la libertà
spirituale, di coscienza e di pensiero, in netta contrapposizione ai risultati del Concilio vaticano I del
1870 e in aperta polemica con il magistero antimoderno e illiberale di altri pontefici suoi predecessori
da Pio IX in avanti – papa Giovanni XXIII coglieva appieno il carattere epocale e iconoclasta.
Tuttavia, egli non ebbe il tempo di portare a compimento il Concilio, né di affermarne e consolidarne i
risultati al riparo da istanze curiali ed ecclesiastiche reazionarie e conservatrici, le quali subito presero a
demolire lo spirito conciliare.
Tali istanze furono moderate alquanto e tenute a bada sotto il pontificato del semiprogressista Paolo VI
(amico di massoni, ma mai passato attraverso un’iniziazione formale), e però letteralmente scatenate
sotto i pontificati di Giovanni Paolo II (comunque in ottimi rapporti con ambienti massonici, anche se di
segno conservatore ed elitario) e Benedetto XVI.
Il massone Roncalli, però, ebbe senz’altro il tempo di gettare dei semi che avrebbero potuto (e magari
potranno, un giorno, se adeguatamente coltivati e sviluppati) instradare la cattolicità verso lidi

--- Sayfa 101 ---
inesplorati e inediti di altissimo valore religioso e sociale, all’insegna di una cifra spirituale originale e
modernissima.
Altrove dovremo spiegare l’ispirazione profondamente massonica di tutto il Concilio vaticano II,
peraltro intuita e compresa da molti osservatori cattolici e laici, che proprio per questo, sin dall’inizio,
amarono o odiarono tale concilio ecumenico in termini a dir poco viscerali.
Morto il 3 giugno 1963, Giovanni XXIII non fece in tempo, come dicevamo, a svezzare
adeguatamente la sua creatura conciliare. Nondimeno, con piglio anche qui decisamente massonico,
riuscì a nominare, tra il 1960 e il 1962, prima di passare all’Oriente Eterno, rispettivamente il primo
cardinale africano, il primo cardinale giapponese e il primo cardinale filippino.
Inoltre, il massone Roncalli emanò delle encicliche parimenti molto significative sul piano
dell’integrazione tra spiritualità essoterica cattolica e spiritualità esoterica massonica. Due su tutte: la
Mater et Magistra del 1961 e la Pacem in Terris del 1963.
Il papa libero muratore Giovanni XXIII e il presidente statunitense non massone – ma assai gradito ai
fratelli progressisti di mezzo mondo – non ebbero il tempo e il modo per un incontro faccia a faccia (che
era previsto per la primavera del 1963, poi annullato a causa del peggioramento delle condizioni di
Roncalli, prossimo alla morte), ma le relazioni dirette tra gli entourage dell’uno e dell’altro furono
fittissime e intense.
Importantissimo fu l’intervento del papa nel bel mezzo della famosa crisi dei missili di Cuba
dell’ottobre 1962.
Quel mese costituì davvero un momento epocale per la storia dell’umanità contemporanea e per il
ruolo salvifico e pacificatore che ebbe in quella circostanza il primo e unico (almeno sinora) pontefice
massone della tradizione cattolica.
Com’è noto, nei giorni tra il 15 e il 28 ottobre 1962, si concretizzò (come mai era capitato prima e
come mai sarebbe accaduto in seguito) il pericolo che la guerra fredda si tramutasse in «guerra calda»,
con conseguente conflitto nucleare e la possibilità di un’immane distruzione della stessa specie umana,
da Occidente a Oriente.
Il 14 ottobre 1962 i famosi aerei americani U2, durante un volo di ricognizione, avevano scoperto
niente di meno che delle installazioni missilistiche nucleari sovietiche a Cuba, dove vigeva dal 1959 il
regime di Fidel Castro, divenuto filorusso solo nel 1960, dopo un primo periodo di rapporti cordiali,
anche se ambigui, con gli Stati Uniti.
Tali missili nucleari, evidentemente, costituivano una minaccia vicinissima e concreta per i territori
statunitensi.
È ben nota l’alta tensione internazionale che ne seguì, tra le due superpotenze internazionali – Usa e
Urss – e i rispettivi alleati e satelliti.
Giovanni XXIII, appena pochi giorni prima della crisi missilistica, l’11 ottobre 1962, aveva inaugurato
il Concilio vaticano II e l’aveva suggellato con le magistrali parole del celebre (e non del tutto compreso
da intelletti profani) Discorso della luna.
Il Discorso della luna: una nuova interpretazione
Le parole di Roncalli, riprodotte infinite volte per via radiofonica, televisiva e cartacea, furono le
seguenti:
Cari figliuoli, sento le vostre voci. La mia è una voce sola, ma riassume la voce del mondo intero, qui tutto il mondo è rappresentato. Si
direbbe che persino la luna si è affrettata, stasera – osservatela in alto! – a guardare a questo spettacolo! [...]
La mia persona conta niente, è un fratello che parla a voi, diventato Padre per la volontà di Nostro Signore, ma tutt’insieme: paternità e
fraternità e grazia di Dio [...].
Facciamo onore alla impressione di questa sera. Che siano sempre i nostri sentimenti come ora li esprimiamo davanti al Cielo e davanti
alla terra: fede, speranza, carità, amore di Dio, amore dei fratelli; e poi, tutti insieme, aiutati così nella santa pace del Signore, alle opere
del bene! [...]
Tornando a casa, troverete i bambini; date una carezza ai vostri bambini e dite: «Questa è la carezza del papa». Troverete qualche lacrima
da asciugare. Fate qualcosa, dite una parola buona. Il papa è con noi specialmente nelle ore della tristezza e dell’amarezza.

--- Sayfa 102 ---
Tali parole furono comunemente interpretate come quelle di un papa che, con semplicità curatesca, si
bea naturalisticamente della luna alta in cielo e invia qualche carezza paciosa ai pargoli che attendono a
casa.
In realtà, il cattolicissimo massone Angelo Roncalli, tramite questo suo discorso, diede ampia
dimostrazione di aver interiorizzato perfettamente i due livelli, quello essoterico e quello esoterico, della
comunicazione pastorale.
Sul piano essoterico, il pontefice della Chiesa cattolica apostolica romana parlava di sé con umiltà
(«La mia persona conta niente, è un fratello che parla a voi, diventato Padre per la volontà di Nostro
Signore») e invitava con affetto i semplici alla contemplazione naturalistica della luna e poi esortava i
genitori a trasmettere la sua sollecitudine affettiva anche ai figli rimasti a casa.
Sul piano esoterico, questo livello del messaggio rimaneva (con tutta la sua calorosa e schietta carica
affettiva, perché Roncalli era davvero un uomo buono e sensibile), ma si caricava anche di
raffinatissime ed evidentissime (almeno per gli «addetti ai lavori») risonanze ermetico-kabbaliste.
Il massone e rosacroce Giovanni XXIII, iniziato presso la Ur-Lodge «Ghedullah»73 anzitutto dice che
«la mia è una voce sola, ma riassume la voce del mondo intero». Che tradotto vuol dire: «Come spiega
Giovanni l’Evangelista, il cui testo sacro è caro specie a noi cattolici massoni e il cui nome io ho
assunto quale pontefice, quale vicario di Cristo io sono anche vicario del Verbo/Logos, che è la stessa
cosa di Cristo, e dunque la mia voce, come la Sua, riassume la voce del mondo intero».
Poi Roncalli dice che a questo epocale evento rappresentato dal Concilio vaticano II è presente, alto in
cielo, anche il segno visibile della invisibile presenza divina, la Shekhinah (altra figura eminentemente
kabbalistica), tradizionalmente rappresentata proprio dalla luna, in quanto energia femminile di Dio,
presenza benevola e misericordiosa, luce nel mezzo delle tenebre del mondo.
Il pontefice ribadisce poi di essere un «fratello» (in Cristo, ma anche nel senso di «fratello massone»)
che è divenuto «Padre» (cioè «papa») per volontà e grazia divina, ma anche per volontà di quelle Ur-
Lodges a cavallo tra mondi laici e cattolici (a partire dalla Ur-Lodge «Ghedullah», il cui nome rinvia
appunto alla grandezza della grazia divina).
E così via, in un’esegesi di questo Discorso della luna che ci porterebbe molto lontano (e perciò in
questa sede la terminiamo qui), perché l’evocazione del cielo e della terra è sì reminiscenza religiosa del
Padre nostro ma, in questo contesto, anche rinvio esoterico alla Tabula Smaragdina.74
Decisiva capacità diplomatica del Vaticano
Reduce dalle celebrazioni conciliari, il papa massone Angelo Roncalli comprese che poteva giocare un
ruolo di mediazione inestimabile e risolutivo nell’ambito della crisi cubano-internazionale.
Le ragioni per le quali l’intervento del pontefice si dimostrò vincente e pacificatore a 360° sono
direttamente riconducibili alla sua appartenenza ai più importanti circuiti massonici sovranazionali,
trasversali persino alla contrapposizione tra blocco americano-occidentale e blocco sovietico.
Dopo giorni e giorni di altissima tensione e di incapacità diplomatica – dall’una e dall’altra parte – di
risolvere la faccenda, il 25 ottobre 1962 Giovanni XXIII pronunciò le seguenti parole a Radio Vaticana:
Alla Chiesa sta a cuore più d’ogni altra cosa la pace e la fraternità tra gli uomini; ed essa opera senza stancarsi mai, a consolidare questi
beni. A questo proposito abbiamo ricordato i gravi doveri di coloro che portano la responsabilità del potere. Oggi noi rinnoviamo questo
appello accorato e supplichiamo i capi di Stato di non restare insensibili a questo grido dell’umanità. Facciano tutto ciò che è in loro
potere per salvare la pace: così eviteranno al mondo gli orrori di una guerra di cui nessuno può prevedere le spaventevoli conseguenze.
Continuino a trattare. Sì, questa disposizione leale e aperta ha grande valore di testimonianza per la coscienza di ciascuno e in faccia alla
storia. Promuovere, favorire, accettare trattative, a ogni livello e in ogni tempo, è norma di saggezza e prudenza, che attira le benedizioni
del Cielo e della terra.75
Contestualmente al pronunciamento ufficiale di queste parole – sia prima che dopo – la diplomazia
vaticano-massonica di Angelo Roncalli si mosse in modo rapido, poderoso e sapiente.
Le trattative per la pace andarono a buon fine, in modo assai celere (ogni cosa era sistemata il 28

--- Sayfa 103 ---
ottobre 1962) e tutto sommato inopinato, visto che entrambe le parti contendenti accettarono di buon
grado le condizioni diplomatiche messe sul campo dagli agenti e dagli antichi supporter catto-
ortodosso-ebraico-massonici di Angelo Roncalli: ritiro dei missili sovietici da Cuba e rientro delle navi
da guerra in avvicinamento al blocco marittimo statunitense; impegno americano a non tentare di
invadere mai più Cuba e a rimuovere a sua volta alcune testate nucleari dislocate in Turchia.
In questo frangente, solidissimo trait d’union tra il pontefice libero muratore e il presidente americano
fu il massone Richard James Cushing (1895-1970), arcivescovo di Boston, cardinale dal 1958
(nominato tale dal confratello Roncalli) e affiliato alla Ur-Lodge «Ioannes».
Il massone Cushing era molto amico della famiglia Kennedy e godeva della piena fiducia del pontefice
bergamasco.
Altro influentissimo personaggio che seppe tessere sapienti e lungimiranti rapporti diplomatici
rasserenanti tra Vaticano, Casa bianca e Cremlino (sia prima che durante e dopo la crisi missilistica di
Cuba) fu il massone Norman Cousins (1915-1990), giornalista, saggista, docente universitario e editore,
affiliato a diverse Ur-Lodges sovranazionali, tra cui la «Ioannes», la «Christopher Columbus», la
«Thomas Paine», la «Golden Eurasia» e persino la «Ecclesia», solitamente riservata a sacerdoti e
prelati.
Il libero muratore Cousins, per i suoi abilissimi servigi in favore della pace fu omaggiato con
onorificenze e ringraziamenti ufficiali sia da parte di Giovanni XXIII che da parte di J.F. Kennedy, e
ricevette nel 1963 il Premio Eleanor Roosevelt, nel 1971 la medaglia per la pace dall’Onu,
successivamente anche il Premio Albert Schweitzer.
Ma tra le circostanze favorevoli di cui poté disporre in questo caso il papa c’era anche il fatto che sia il
leader sovietico Nikita Sergeevič Chruščëv (1894-1971) che l’influente diplomatico statunitense di
carriera Llewellyn E. «Tommy» Thompson Jr. (1904-1972, ambasciatore in Urss dal luglio del 1957 al
luglio del 1962 e poi dal gennaio del 1967 al gennaio del 1969) erano stati affiliati nella Ur-Lodge
«Golden Eurasia» (presso la quale, lo ricordiamo, negli anni Ottanta del XX secolo, sarebbero stati
iniziati sia Angela Merkel che Vladimir Putin).
Ebbene, con la mediazione internazionale di questa potente Ur-Lodge operante sin dai primi anni del
Novecento tra Europa dell’Est, Russia e Asia centromeridionale, di concerto con alcuni membri della
stessa Gran Logia de Cuba de A.L. y A.M. in buoni rapporti con i circuiti massonici statunitensi
ordinari e straordinari (Ur-Lodges) venne conseguito il mantenimento della pace mondiale.76
Regista di questa straordinaria operazione Giovanni XXIII, il papa massone che godeva di grande
stima e ammirazione sia da parte del non massone e però cattolico progressista J.F. Kennedy, sia da
parte dell’atipico libero muratore comunista Nikita Chruščëv.
Il 6 dicembre 1963, allorché entrambi i grandi innovatori erano stati stroncati dalla morte (naturale
quella del papa massone, violenta e innaturale quella del primo presidente cattolico Usa), il libero
muratore Lyndon B. Johnson (1908-1973, nel frattempo divenuto presidente degli Stati Uniti il 22
novembre) conferiva ai due grandi uomini, postuma, la Presidential Medal of Freedom, la Medaglia
presidenziale per la libertà.
Il massone Enrico Mattei
Proprio alla vigilia della conclusione positiva delle trattative tra Usa e Urss per risolvere la crisi cubana,
si verificò quello che è stato percepito da più parti come un vero e proprio omicidio politico, dalle
ingenti conseguenze strutturali tanto per gli interessi nazionali italiani che per il settore energetico
internazionale: il 27 ottobre 1962 l’aereo che trasportava il massone Enrico Mattei (1906-1962),
influentissimo fondatore (nel 1953) e presidente dell’Eni, Ente nazionale idrocarburi, si schiantò in un
incidente di natura dolosa.
La biografia latomistica del libero muratore Mattei è tra le più affascinanti, complesse e ambigue.
Anch’egli era stato affiliato sia alla Ur-Lodge «Golden Eurasia» (la stessa di Chruščëv) che alla «Ibn

--- Sayfa 104 ---
Arabi», una Ur-Lodge sovranazionale che operava e opera tra Iran, Medio Oriente e Nord Africa e che,
sul piano strettamente esoterico, ha sempre privilegiato la tradizione del sufismo.77
La vita, l’irresistibile ascesa e la morte violenta del massone alquanto progressista e innovatore Mattei
(al netto di tutte le luci e le ombre del personaggio) non possono essere comprese prescindendo dalla
sua cifra latomistica complessiva e dall’attacco che Ur-Lodges conservatrici e reazionarie come la
«Joseph de Maistre» (operante specialmente tra Europa, Russia, Francia e prima colonie e poi ex
colonie francofone), la «Edmund Burke» (di base britannica, ma con capacità operativa
intercontinentale), la famigerata «Compass Star-Rose» euroatlantica (vera cabina di fondazione e regia
dello stesso Bilderberg, congiuntamente alla «Pan-Europa») e la «Geburah» (base statunitense, con
affiliati reclutati specialmente nell’ambito del cosiddetto complesso militare-industriale internazionale,
tra le multinazionali del petrolio e dell’energia, e nel bacino culturale delle destre ebraico-americane e
israeliane) intendevano sferrare e sferrarono per alterare determinati equilibri geopolitici e politico-
economici internazionali fondati a partire dalla duplice elezione «papale-imperiale» di Roncalli e
Kennedy, e che venivano ulteriormente rafforzati dalla soluzione pacifica della crisi dei missili di Cuba.
Colpendo Mattei proprio in quei giorni di risoluzione della citata crisi internazionale, si intendeva
colpire contemporaneamente – anche in modo simbolico e sfacciato – il clima di pacificazione e
cooperazione tra blocco statunitense e blocco sovietico suggellato da Kennedy e Chruščëv grazie alla
mediazione di Giovanni XXIII e dei suoi agenti cattolico-massonici di ispirazione progressista.
Non per caso, in seguito alla morte di Mattei, dopo un intermezzo sotto la guida formale del massone –
galantuomo e disinteressato alle trame più spericolate del potere – Marcello Boldrini (1890-1969),
divenne nel 1967 presidente dell’Eni il massone spregiudicato Eugenio Cefis (1921-2004), che già negli
anni di presidenza del mite gentiluomo Boldrini era stato de facto il vero dominus dell’importantissimo
ente energetico italiano.
Cefis era stato a suo tempo cooptato proprio nelle Ur-Lodges «Compass Star-Rose», «Joseph de
Maistre» e «Geburah», interessate (insieme ad altre superlogge sovranazionali di ideologia
conservatrice e neoaristocratica) non soltanto a far fuori l’ingombrante Mattei, ma anche a dare una
diversa direzione ai rapporti Est-Ovest.
Su Cefis (collegato anche alla loggia «P2», ma non nei termini sinora raccontati da chi si sia occupato
della questione), Mattei e dintorni sono senz’altro validi quali studi pionieristici e introduttivi libri
come: Giorgio Steimetz, Questo è Cefis. L’altra faccia dell’onorato presidente, Effigie, Milano 2010
[1972] e Giuseppe Lo Bianco e Sandra Rizza, Profondo nero. Mattei, De Mauro, Pasolini. Un’unica
pista all’origine delle stragi di Stato, Chiarelettere, Milano 2009. Nondimeno, la storia autentica e assai
complessa degli intrecci fra questo ambiguo e spericolato massone friulano, le stragi italiane e le
delicate strategie internazionali euroatlantiche, non è stata ancora raccontata con precisione e
correttezza ermeneutica.
Ci ripromettiamo appunto di farlo noi, nei prossimi volumi di Massoni e in quelli de Il Potere globale
e i suoi Venerabili Maestri, con l’avvertenza che, d’altronde, una simile storia non può prescindere dalla
documentazione e dalle testimonianze archiviate presso alcune importanti Ur-Lodges sovranazionali,
cui non a chiunque è dato libero accesso.
Contro la Nuova frontiera
Da un certo punto di vista, quello che nel titolo di questo capitolo abbiamo definito «il sogno di una
moderna armonia tra essoterismo religioso ed esoterismo massonico», in funzione «di una rinnovata
stagione di uguaglianza, fratellanza e libertà», con gli eventi luttuosi del 1962-1963 in parte veniva
infranto.
Ma solo in parte.
In questa sede ci siamo occupati soprattutto (e molto sinteticamente) della traiettoria rivoluzionaria

--- Sayfa 105 ---
segnata da un innovativo papa massone e non avremo modo di soffermarci granché su quella che in
contemporanea fu e avrebbe potuto essere l’azione del presidente (profano, ma assai gradito ai liberi
muratori progressisti) JFK.
Ne dovremo parlare altrove con tutto lo spazio che merita, non senza rammentare sin d’ora che quella
che fu definita la Nuova frontiera, il programma ideologico e politico-culturale del presidente JFK e di
suo fratello Robert Kennedy, coordinato dalla raffinata penna e mente di un massone progressista del
calibro di Arthur Meier Schlesinger Jr. (1917-2007),78 prevedeva non soltanto un epocale disgelo (per
quanto virile e assertivo) nei rapporti Est-Ovest, ma anche una serie di profonde riforme progressiste nel
campo dei diritti civili, contro la discriminazione razziale, a favore del welfare e del sostegno pubblico
all’occupazione, all’istruzione, all’emancipazione culturale ed economica di tutte le classi sociali
(specie quelle meno abbienti), entro un orizzonte generale di profonda giustizia sociale e di equa
diffusione del benessere.
Insieme a Schlesinger Jr. e a Robert William Komer occorre rammentare anche altri autorevoli alfieri
della cosiddetta New Frontier (Nuova frontiera), come ad esempio i massoni Arthur Joseph Goldberg
(1908-1990), William Averell Harriman (1891-1986), Richard Newton Gardner (classe 1927),
McGeorge Bundy (1919-1996), Roger Hilsman Jr. (1919-2014), George Wildman Ball (1909-1994).
Il progetto della Nuova frontiera era davvero troppo, specie agli inizi degli anni Sessanta, per i custodi
di certa ortodossia massonico-conservatrice nella gestione dell’area euroatlantica e dell’intero pianeta,
custodi la cui influenza sovranazionale si estendeva in modo trasversale agli stessi blocchi statunitense e
sovietico (con relativi alleati e satelliti).
Al pari dei confratelli liberi muratori dei circuiti latomistici progressisti (i quali avevano implementato
in chiave innovatrice e riformatrice l’ascesa della strana coppia Roncalli-Kennedy, rafforzandola con un
terzo convenuto addomesticato a più miti consigli di cooperazione con l’Occidente, e cioè Nikita
Chruščëv), questi custodi massonici conservatori, reazionari e neoaristocratici godevano di affiliazioni e
aderenze al di qua e al di là della cortina di ferro.
Così, Enrico Mattei fu «sistemato» nell’ottobre del 1962, Angelo Roncalli morì di morte naturale nel
giugno del 1963, John Fitzgerald Kennedy fu barbaramente, subdolamente e vilmente assassinato nel
novembre dello stesso anno e Nikita Chruščëv fu deposto nell’ottobre del 1964 (e da allora «messo a
riposo», guardato a vista dal Kgb), grazie a un colpo di mano interno al Comitato centrale del Pcus,
Partito comunista dell’Unione Sovietica.
Il colpo di mano, nemmeno a dirlo, fu coordinato dal massone Leonìd Il’ìč Brèžnev (1906-1982, dal
1964 alla morte dominus incontrastato, insieme ai suoi collaboratori, nella gestione dell’Urss), affiliato
proprio alla Ur-Lodge sovranazionale «Joseph de Maistre» (la stessa di cui era membro anche Eugenio
Cefis), la quale non desiderava una distensione troppo a buon mercato fra blocco occidentale e blocco
sovietico, preferendo di gran lunga fomentare – insieme ad altre Ur-Lodges neoaristocratiche –ampie
zone di attrito, su cui lucrare profitti politici ed economici di vastissimo respiro.
Accanto a Brèžnev – neosegretario generale del Pcus –, in posizione subordinata e poi sempre più
marginalizzata (anche perché si trattava di un vecchio amico di Chruščëv, come lui originariamente
iniziato presso la «Golden Eurasia» e propenso a diminuire gradualmente le spese militari e
dell’industria pesante a favore di un incremento della produzione legata ai consumi interni, il che non
era approvato dalla ristretta cerchia brezneviana), c’era il massone Aleksej Nikolaevič Kosygin (1904-
1980), che dal 1964 al 1980 fu il formale capo del governo dell’Urss.
Di più stretta osservanza brezneviana, l’uomo che fu di fatto il numero due dell’Urss dal 1964 al 1982
(come secondo segretario del Comitato centrale del Partito comunista dell’Unione Sovietica) e il
principale ideologo sovietico dell’epoca: il massone Michail Andreevič Suslov (1902-1982). Costui fu il
principale tra i cospirati che delegittimarono Chruščëv, attivo come pochi nella censura e nella
repressione del dissenso interno all’Urss e ai territori del Patto di Varsavia, nella direzione della cultura,
dell’arte, dell’istruzione e dei media sovietici, così come nel campo dei rapporti con le strutture
religiose. Inoltre, il massone reazionario e neoaristocratico Suslov – raffinato cultore ed erede spirituale

--- Sayfa 106 ---
dell’ideologia elitaria del massone Lenin e affiliato anch’egli alla Ur-Lodge «Joseph de Maistre» (come
Brèžnev) – fu sempre in prima fila nel promuovere atteggiamenti e atti concreti militaristi da parte della
superpotenza russa, in ciò favorendo gli stessi interessi complementari di quelle Ur-Lodges occidentali
oligarchiche che, come vedremo più avanti, controllavano allora e gestiscono tuttora larga parte del
cosiddetto financial-military-industrial complex. Un altro importante politico sovietico (di nascita
armena) massone che era stato un influentissimo collaboratore di Chruščëv, ma che appoggiò di fatto il
colpo di Stato di Brèžnev e conservò intatto il suo potere ancora per un paio d’anni, quale presidente del
Praesidium del Soviet supremo dell’Unione Sovietica, fu Anastas Ivanovič Mikojan (1895-1978), un
libero muratore (affiliato alla «Golden Eurasia») di raffinata cultura cosmopolita, che vantava molti
rapporti fraterni e amichevoli con diversi protagonisti della politica statunitense. Tra gli alleati più
conservatori della svolta brezneviana, come non menzionare il massone (affiliato alla «Joseph de
Maistre») Alexander Nikolaevič Shelepin (1918-1994), capo del Kgb dal 1958 al 1961 (ma dal 1962 al
1967 tale servizio di intelligence fu diretto da un suo protetto, il massone Vladimir Yefimovič
Semichastny, anch’egli iniziato alla «Joseph de Maistre»), poi membro del Politburo del Comitato
centrale del Pcus e titolare di altri importanti incarichi governativi nel corso degli anni.
Un altro brezneviano e susloviano di stretta osservanza conservatrice fu il massone (iniziato alla
«Joseph de Maistre») Jurij Vladimirovič Andropov (1914-1984), dal 1967 al 1982 direttore del Kgb e
dal 1982 al 1984 successore di Brèžnev come segretario generale del Pcus. Ancora brezneviano e
massone affiliato alla Ur-Lodge «Joseph de Maistre» fu Konstantin Ustinovič Černenko (1911-1985),
rilevantissimo membro del Comitato centrale del Pcus e in seguito anche segretario generale del Partito
comunista sovietico e presidente del Praesidium del Soviet supremo dell’Unione Sovietica dal 1984 al
1985.
Spina nel fianco del regime conservatore brezneviano – con il quale però il leader russo dovette in
qualche modo convivere – fu il massone liberaleggiante Nikolaj Viktorovič Podgornyj (1903-1983),
presidente del Praesidium del Soviet supremo dell’Unione Sovietica dal 1965 al 1977 (carica che dal
1977 al 1982 tornò a coprire Brèžnev), affiliato alla «Golden Eurasia». Più ambigua la posizione del
massone Andrej Pavlovič Kirilenko (1906-1990), membro sia della «Joseph de Maistre» che della
«Golden Eurasia», che da un lato fu collaboratore strettissimo di Brèžnev e membro molto autorevole
del Comitato centrale e della segreteria generale del partito, per altro verso fu sempre legatissimo anche
al confratello Podgornyj, di cui condivideva alcune aperture anticonservatrici e riformiste.79
La superloggia di Lenin
Rimane assai degno di nota un fatto clamoroso: e cioè che degli uomini, i quali pubblicamente
proibivano la presenza ufficiale sul suolo sovietico (e dell’Europa orientale) di logge massoniche
ordinarie e di tradizionale ispirazione liberaldemocratica, privatamente cercavano e ottenevano
l’affiliazione a titolo personale (o di piccolo gruppo) presso Ur-Lodges sovranazionali in grado di
connettere circuiti di potere occulto comunista con cenacoli occidentali altrettanto segreti. Tali modalità
smaccatamente ipocrite, ciniche e manipolatorie nella gestione della propria cifra latomistica,
d’altronde, erano state tipiche anche di protagonisti e/o fiancheggiatori del regime fascista e di quello
nazista.
Parimenti sorprendente appare la circostanza che la principale Ur-Lodge oligarchica cui vennero
affiliati svariati pezzi da novanta della nomenklatura sovietica fosse intitolata al massone reazionario
Joseph de Maistre (1753-1821), sulla cui cifra ideologica antilluministica e antimoderna dovremo
soffermarci nelle pagine dei volumi seguenti di Massoni.
Tuttavia, i documenti, i verbali e le tavole architettoniche di questa superloggia (che abbiamo potuto
visionare) raccontano di una officina istituita dapprima agli inizi del 1917 in Svizzera – membri
fondatori Lenin e diversi liberi muratori del jet set germanico ed euroatlantico –,poi rifondata nel marzo
del 1921, per volontà dello stesso Lenin, a margine del X congresso del Pcus (quello che stabilì, tra le

--- Sayfa 107 ---
altre cose, il divieto autoritario di formare correnti interne al partito). Di concerto con alcuni suoi
confratelli massonici mitteleuropei (specie con membri della Ur-Lodge di area germanica «Der Ring»,
che l’avrebbero particolarmente aiutato nell’ascesa rivoluzionaria al potere in Russia), già nel gennaio
del 1917 il futuro padre dell’Urss motivò che il nome di De Maistre (peraltro ambasciatore in Russia
presso lo zar Alessandro I dal 1803 al 1817 e coinvolto in loco in attività cospirative varie insieme ai
gesuiti) era perfetto per rappresentare un luogo di incontro e di contatto tra élite intellettuali
sovraordinate alle contrapposizioni ideologiche e propagandistiche che necessariamente si sarebbero
prodotte tra regimi comunisti e potenze occidentali. Un nome, tuttavia, che simboleggiava benissimo
l’avversione oligarchica per la democrazia liberale che avrebbe accomunato tanto gli epigoni comunisti
e massoni di Lenin quanto i loro contatti fraterni conservatori e neoaristocratici al di là di quella che
decenni più tardi divenne la cortina di ferro tra Est e Ovest. D’altronde, da una lettura attenta del
pensiero di Lenin quale appare anche da certe tavole architettoniche datate 1917, il suo stesso
materialismo di derivazione marxiana appare declinato in senso panteistico e vitalista, conforme a un
duplice registro della sua Weltanschauung, essoterico per le masse da indottrinare e mobilitare, esoterico
per i suoi compagni più intimi. Da ultimo, gli archivi della «Joseph de Maistre» restituiscono il ritratto
di un capo rivoluzionario e di suoi confratelli inclini a interpretare la stessa famosa opera edita nel 1819
del filosofo savoiardo, Del Papa (dove si postula l’infallibilità del pontefice romano con modalità
ancora più ampie di quelle poi proclamate con il Concilio vaticano I del 1870), in termini metastorici,
archetipici e decontestualizzati. In altre parole, Lenin e gli altri creatori di questa Ur-Lodge ritenevano,
al pari di De Maistre, che per fondare un ordine sociale duraturo occorresse un soggetto storico supremo
e gerarchicamente sovraordinato a tutti gli altri, con la prerogativa di giudicare senza dover essere
giudicato. Per Lenin, tale soggetto storico era e doveva essere, sul piano sovranazionale, un’élite
massonica trasversale e sotterranea rispetto a diversi regimi anche ufficialmente contrapposti fra loro.
Sul piano specificamente russo o di un’altra nazione qualsiasi conquistata al socialismo reale, invece,
questa entità storica doveva incarnarsi nel cerchio più interno del Partito comunista al potere.
Il delitto Kennedy
Non entreremo, in queste pagine, nel merito delle variopinte e molteplici ipotesi complottiste
riguardanti i precisi mandanti ed esecutori dell’uccisione di John Fitzgerald Kennedy.80 Possiamo dire
che non di complotto o cospirazione si trattò, nel caso dell’uccisione dei due Kennedy, John e Robert.
Non si trattò di complotto o cospirazione nel senso in cui comunemente intendono questi termini i
complottisti e i cospirazionisti odierni, con le loro paranoidi reductiones ad unum di un back office del
potere che è invece infinitamente sfumato, complesso e ricco di contraddizioni e sfaccettature.
Piuttosto, a monte di questi assassinii c’era un progetto81 di gestione degli apparati pubblici Usa
contrapposto a quelli che erano gli intendimenti degli architetti della Nuova frontiera.
D’altra parte, allorché la sventurata famiglia Kennedy (in ciò supportata da segmenti dei servizi
d’intelligence francesi e sovietici collegati alle Ur-Lodges «Montesquieu», «Thomas Paine» e «Golden
Eurasia») decise di ordinare una propria controinchiesta privata, affrancata dai manierismi ipocriti, dagli
ineffabili torpori e anche dalle menzogne della Commissione Warren,82 il primo titolo del testo che ne
raccoglieva le conclusioni era, in francese, L’Amérique brûle (L’America brucia), pubblicato poi in
Liechtenstein da Frontiers Publishing come opera di tale James Hepburn (pseudonimo volto a
rappresentare più mani e più voci impegnate nella redazione del libro) e l’evocazione del complotto vi
faceva chiaramente la sua comparsa in un’accezione equivalente a quella di progetto occultato, ma non
troppo, al di qua di qualsiasi paranoia ingenuamente cospirazionista.83
Il rischio di mescolare il loglio con il grano in certe ricostruzioni dietrologiche che non siano guidate
da un più che solido metodo critico, storico-filologico ed ermeneutico – metodo che va necessariamente
congiunto a una conoscenza di prima mano di certi ambienti chiamati in causa in modo implicito o

--- Sayfa 108 ---
esplicito – sussiste sempre.
Prototipico, in questo senso, un recentissimo studio in lingua tedesca, che pure intuisce alcuni
importanti punti fermi su tutta la questione, sopravanzando di gran lunga tante ricostruzioni
mediocremente immaginifiche, attribuibili a buona parte della letteratura complottista sul caso Kennedy.
Nell’agosto del 2013, infatti, il brillante giornalista d’inchiesta tedesco Mathias Bröckers pubblica con
la casa editrice Westend Verlag di Francoforte il libro JFK. Staatsstreich in Amerika, traducibile in
«JFK. Colpo di Stato in America». Consigliamo un’attenta lettura integrale del volume, e riportiamo qui
una lettura che coglie vari aspetti centrali dell’evento.
Colpo di Stato in America
C’era un patto segreto tra Kennedy e Chruščëv: mettere fine alla guerra fredda, disarmare i missili nucleari e collaborare persino nelle
missioni spaziali. L’uccisione di JFK mise fuori combattimento anche il leader sovietico. Da allora, per decenni, sia a Mosca che a
Washington hanno comandato i falchi. Chi erano, negli Usa? Politici, ma in realtà emissari dell’élite finanziaria: Wall Street. Con alle
spalle personaggi oscuri, già in affari con la Germania nazista, che dopo la guerra reclutarono nei loro servizi segreti la crema
dell’apparato hitleriano di intelligence. Lo sostiene il giornalista investigativo tedesco Mathias Bröckers, autore di un nuovo dirompente
libro-inchiesta sulla fine di John Fitzgerald Kennedy: nel 1963, dice Bröckers, è come se fosse finita la democrazia americana, congelata
da un colpo di Stato. «In America, la democrazia effettiva tornerà solo quando verrà completamente “sdoganata” la verità sull’omicidio
di Dallas.» Un giallo per il quale l’allora braccio destro di Nixon, Roger Stone, oggi accusa nientemeno che l’ex presidente George Bush,
uomo di Wall Street e dei petrolieri texani. Suo figlio, George Walker, gestirà poi l’altro grande «terremoto opaco» destinato a cambiare
il mondo, l’11 settembre.
La Cia, dichiara Bröckers in una lunga intervista concessa a Lars Schall [giornalista finanziario tedesco, nda] [...], era in realtà uno
strumento degli interessi finanziari fin dall’inizio. Missione dell’intelligence: operazioni segrete, di cui informare – non sempre, e non
completamente – il presidente. «Dal momento che il “padre” della Cia Allen Dulles era un avvocato di Wall Street e suo fratello John
Foster guidava la politica estera, le operazioni sotto copertura sono state un affare di famiglia gestito dai fratelli Dulles e i loro clienti di
Wall Street. Questo è quello a cui JFK cercò di porre termine e quello che lo ha condannato a morte.» I clienti dei Dulles, aggiunge
Bröckers, erano i banchieri e le grandi società, che erano in ottimi rapporti d’affari con la Germania nazista negli anni Trenta e anche
durante la guerra. «Alcuni di loro, come Prescott Bush – nonno di George W. – sono stati incriminati per “aver collaborato con il
nemico”. E Allen Dulles, capo della Oss in Svizzera durante la guerra, ha organizzato un sacco di questi rapporti», compresa
«l’integrazione segreta del capo delle spie naziste Reinhard Gehlen e di alcune centinaia di suoi ufficiali delle SS nell’esercito degli Stati
Uniti», per la costituzione dell’apparato Cia. Tutto questo, Dulles l’ha fatto «in privato, senza alcuna posizione ufficiale», tra il 1945 e il
1947, «dal suo ufficio al Council on Foreign Relations». È dunque «una perfetta ironia, o meglio un grande cinismo», il fatto che sia
stato il pupazzo dei petrolieri del Texas, Lyndon Johnson, a incaricare Allen Dulles, nemico di Kennedy, per gestire la Commissione
Warren, incaricata di fingere di indagare sull’attentato. «Dal momento che aveva funzionato così bene, ci hanno riprovato, questa volta
senza successo», quando hanno tentato di piazzare «Bloody Henry» Kissinger alla guida della commissione d’inchiesta per l’11
settembre.
Blackout democratico
Il blackout democratico dell’America comincia dunque il 22 novembre 1963. Per un motivo molto preciso, secondo Bröckers: dopo lo
stop dei test nucleari, JFK aveva annunciato ai suoi confidenti che sarebbe andato a Mosca, dopo la rielezione, per negoziare un trattato
di pace. In pubblico aveva già annunciato di voler fermare la corsa agli armamenti, al fine di porre fine alla guerra fredda. In un
memorandum della National Action Security aveva parlato di una collaborazione con i russi nello spazio. Dopo lo scambio di lettere
segrete con Chruščëv, che ha concluso la crisi dei missili, era in buoni rapporti con il leader sovietico, che al Cremlino aveva chiesto allo
stesso modo il disarmo. La morte di JFK ha incoraggiato gli estremisti sovietici a sbarazzarsi di lui. «Con Kennedy vivo, Chruščëv
sarebbe rimasto al potere e la guerra fredda avrebbe potuto essere conclusa negli anni Sessanta. Ecco perché la morte di JFK ha ancora
importanza: è il crimine più importante della seconda metà del XX secolo, è ancora irrisolto e ha segnato in un certo modo la fine della
Repubblica americana. Da allora il complesso finanziario-militare-industriale ha comandato, e nessun presidente dopo JFK ha avuto le
palle per sfidarlo.»
Il giornalista tedesco, che ha alle spalle decine di saggi e lavora attualmente per il quotidiano «Taz» e la webzine «Telepolis», insiste
sulla ragione capitale – interamente geopolitica – dell’omicidio Kennedy: «JFK aveva fatto passi definitivi per porre fine alla guerra
fredda. Aveva negato il coinvolgimento dell’esercito nella Baia dei Porci, ereditato dal suo predecessore; aveva risolto la crisi dei missili
a Cuba attraverso il contatto diretto e segreto con Chruščëv; aveva assicurato uno stop ai test nucleari coi sovietici e aveva ordinato il
ritiro dal Vietnam. Tutto questo contro la volontà dei militari, della Cia, e anche di molti membri della sua amministrazione». Era un
uomo pieno di nemici: i «comunisti incalliti» in Russia, Cina e Cuba, ma anche gli israeliani, cui JFK aveva dismesso le armi nucleari.
Ce l’aveva con lui pure la Federal Reserve, a causa della sua idea di un nuovo dollaro «del governo», con copertura in argento, sottratto
al controllo dei banchieri. E poi la mafia, a causa della sua rinuncia a invadere Cuba: le «famiglie» speravano di «riavere indietro i loro
casinò e bordelli». Altri nemici, i sudisti razzisti, che non perdonavano a Kennedy l’impegno per i diritti civili. «Ma nessuno di loro –
avverte Bröckers –aveva i mezzi e le opportunità per l’omicidio e, soprattutto, i mezzi per coprire il tutto negli anni.» Chi aveva quei
mezzi? «Solo la Cia e l’esercito per la realizzazione, e l’Fbi e l’amministrazione Johnson per la copertura.»
Ormai la verità sta venendo a galla, dopo decenni di reticenze e depistaggi.

--- Sayfa 109 ---
Il ruolo dell’Fbi e dell’intelligence deviata
Le prime crepe negli anni Ottanta, quando si è scoperto che erano falsi i tesserini dell’Fbi esibiti ai poliziotti sulla Dealey Plaza di Dallas.
Responsabile della stampa di quei documenti era la «divisione tecnica» della Cia, presieduta da Sidney Gottlieb, famoso per il progetto
«Mk ultra», attività di manipolazione mentale con ipnosi, sieri della verità, Lsd e messaggi subliminali. Tesserini falsi, su cui non
indagarono mai né l’Fbi né la Commissione Warren. «Questo fatto da solo esclude che la mafia, i russi, i cubani, i cinesi o altri assassini
autonomi abbiano fatto questo di proprio conto: e anche se questi gruppi fossero stati in grado di ottenere tesserini autentici dei servizi
segreti, il fatto che questa contraffazione non sia stata investigata porta immediatamente l’Fbi di Hoover in cima agli indagati.» Oggi il
team tecnico dell’Arrb (Assassination Records Review Board) ha stabilito al di là di ogni dubbio che l’autopsia e le radiografie di
Kennedy, custodite negli archivi nazionali, sono state manipolate: «Nessun mafioso, banchiere o cubano sarebbe stato in grado di farlo».
Quei falsi clamorosi, continua Bröckers, sono stati fabbricati all’ospedale militare di Bethesda, dove l’autopsia di JFK è stata
supervisionata da Curtis LeMay, il capo di stato maggiore dell’esercito americano, che era «uno dei nemici più accaniti di JFK». LeMay
era in vacanza a pescare, e quando ha avuto notizia della sparatoria di Dallas «è tornato a Washington subito – non per un’emergenza
militare, ma per sedersi nella sala autopsie e fumarsi un sigaro», al cospetto del cadavere del suo nemico. Eppure, «le false immagini e
radiografie, presentate da allora a ogni ricercatore, sono una delle ragioni principali per cui la “teoria del proiettile magico” poteva
reggere per così tanto tempo: solo i militari, da cui sono state fatte quelle foto e radiografie, erano in grado di organizzare quei falsi e
metterli in archivio». Sempre grazie all’Arrb, ormai ci sono diverse prove che sia stato manipolato, il giorno dopo l’assassinio, persino il
famoso filmato realizzato quel giorno a Dallas da un testimone, il sarto Abraham Zapruder, munito di cinepresa. «Tuttavia, anche
l’attuale “originale” sembra mostrare chiaramente un colpo da davanti, dalla collinetta erbosa, dato che il falso non era perfetto.» E il
fatto che alla Commissione Warren sia stata mostrata solo una brutta copia in bianco e nero «indica che gli autori erano consapevoli di
ciò». Altra prova della copertura: per anni, nessuno ha saputo che il film di Zapruder era stato poi acquistato dal gruppo Time/Life,
esattamente come quello di un altro videomaker amatoriale, Orville Nix, il cui film è stato acquisito dalla United Press e fatto
scomparire.
Il risultato della Commissione Warren è stato chiaro fin dall’inizio, perché la Commissione non ha fatto nessuna indagine diretta e
dipendeva interamente dai dati forniti dall’Fbi. «Hoover sapeva delle numerose tracce lasciate dalla Cia; sapeva che avevano portato
prove false di viaggi fatti da Oswald in Messico per accusarlo di essere comunista; e ha concluso, solo due giorni dopo la sparatoria, che
a Dallas c’era solo il tiratore solitario Lee Harvey Oswald.» Hoover odiava i Kennedy, in particolare il suo capo Robert Kennedy, ed era
il responsabile principale dell’operazione congegnata per incastrare Oswald e coprire il caso. La Cia, aggiunge Bröckers, ha fabbricato le
prove false per quella che Peter Dale Scott (La politica sommersa e la morte di JFK) chiama «la fase 1 della copertura», cioè il
collegamento «comunista», quello che ha permesso a Lyndon Johnson – gridando al pericolo di una guerra nucleare –di premere sui
membri della Commissione per far loro prendere posizione e assicurarsi così il successo della «fase 2», ovvero il risultato della loro
pseudo-inchiesta: lo «squilibrato» Oswald, un pazzo solitario.
«Tra tutti i crimini – osserva Bröckers – l’omicidio è quello con il maggior numero di casi risolti dai tribunali: non ci sarebbe stato alcun
bisogno di tutte le coperture degli ultimi cinquant’anni se Lee Harvey Oswald fosse stato un pazzo solitario.» Perché era necessario che
Jack Ruby lo uccidesse? «Si conoscevano bene. E dato che Oswald era una risorsa di Fbi e Cia, doveva essere messo a tacere prima che
potesse parlare.» Ma attenzione: non c’era solo il piano per uccidere Kennedy a Dallas. Ce n’era almeno un altro, in programma per una
visita di Kennedy a Chicago. «Era un complotto con evidenti parallelismi con quello di Dallas: un ex marine preparato come capro
espiatorio, che ottenne un posto di lavoro in un edificio alto sul percorso che il corteo doveva percorrere un po’ di settimane prima, e che
si era addestrato con gli esuli cubani, come Oswald.» Andò a monte. «Per caso, i tiratori scelti furono avvistati da un albergatore e la
visita di Chicago fu annullata.» Perché JFK morì proprio il 22 novembre 1963? Il giornalista tedesco non ha dubbi: «Aveva fatto un
cambiamento radicale, da presidente, verso una politica di riconciliazione e di pace. Aveva fatto arrabbiare i nemici, in campo militare e
nella Cia. E quando ha annunciato la fine della guerra fredda, nel suo discorso del 10 giugno 1963, si è condannato a morte».
Per il giornalista, questa motivazione è decisamente più forte di qualsiasi altra, compresa quella – pure rilevante – del coinvolgimento
sistematico della mafia in parecchie operazioni targate Cia. «Dal Progetto Luciano nel 1943 – l’aiuto del boss della mafia imprigionato
Lucky Luciano, all’invasione della Sicilia – la mafia è diventata lo strumento preferito della Cia per le operazioni segrete e per generare
fondi neri dal business della droga: dovunque arrivava l’esercito Usa o la Cia stava facendo “cambiamenti di regime” – accusa Bröckers,
– i soldi della droga erano essenziali per il finanziamento delle operazioni, dal Sudest asiatico negli anni Sessanta fino a oggi in
Afghanistan.» E dal momento che l’agenzia governativa di Langley «non può vendere la “roba” direttamente, ha bisogno dei mafiosi per
farlo, e ottenere la loro quota per finanziare i signori della guerra», chiamati a seconda dei casi «combattenti per la libertà» o «terroristi».
Illuminante il caso di aziende come la Permindex, che è stata «una società di copertura per la Cia, l’Mi6 e il Mossad», perfettamente utile
come «linea per il riciclaggio di denaro e il traffico d’armi». Continua Bröckers: «Hanno lavorato insieme alla banca Meyer Lansky in
Svizzera, che era gestita da Tibor Rosenbaum, che ha gestito la maggior parte del traffico d’armi del Mossad». Jim Garrison, il
procuratore di New Orleans incaricato di indagare sull’omicidio Kennedy, stava andando nella giusta direzione? «Certo, perché Clay
Shaw, proprietario del New Orleans International Trade Mart e uno dei direttori di Permindex, stava chiaramente lavorando con la Cia.
Ecco perché il caso di Garrison è stato sabotato da Washington fin dall’inizio.»
Pressioni, depistaggi, manipolazioni
Determinante la disponibilità omicida dell’intelligence «deviata», e facilmente spiegabile: «Gli uomini dei servizi segreti erano per lo più
sudisti, che rifiutavano profondamente la politica dei diritti civili di JFK. Hanno gestito la sicurezza a Dallas in modo molto blando».
Abraham Bolden, il primo afroamericano che JFK aveva portato ai servizi segreti nel 1961, dice che quando ha provato a contattare la
Commissione Warren per parlare dell’atteggiamento razzista dei suoi colleghi è stato incriminato da falsi testimoni corrotti e incarcerato.
Oltre alla falsificazione dell’autopsia e delle radiografie all’ospedale di Bethesda, i militari furono decisivi anche nell’alterare la
testimonianza dei medici. Pressioni, depistaggi, manipolazioni. «I primi interrogatori di Marina Oswald non erano della polizia di Dallas,
ma di ufficiali dell’intelligence militare, che hanno anche fornito un traduttore di dubbia serietà per le sue testimonianze e hanno
contribuito in primo luogo a incastrare Oswald.»

--- Sayfa 110 ---
Da dove sono venuti i fondi per il colpo di Stato? Mathias Bröckers fa i nomi di due miliardari, i petrolieri texani Haroldson L. Hunt e
Clint Murchison: «Sono i più probabili finanziatori, anche se non ci sono prove». Si sa che pagarono di tasca loro l’annuncio sul giornale
di Dallas il giorno prima della visita, che indicava Kennedy come comunista e traditore. «Odiavano profondamente JFK e avevano
Lyndon Johnson in tasca, la loro assicurazione che tutto sarebbe stato coperto in modo corretto.» Un nuovo e ben documentato libro di
Richard Belzer (Hit List) elenca 1400 persone con una connessione con l’omicidio e, nei primi tre anni dopo l’assassinio, 33 di loro sono
morti per cause non naturali. «La probabilità che questo accada per caso è di 1 su 137 miliardi.» Ergo: l’unica spiegazione ragionevole è
proprio quella del colpo di Stato, denunciato dallo stesso Gore Vidal quando dice che negli Usa ormai comanda «un sistema con un unico
partito e due destre», sorretto dai grandi media che «fanno il lavaggio del cervello alla popolazione ventiquattro ore al giorno e
promuovono le guerre per il dominio imperiale globale», incluse le «operazioni segrete in tutto il mondo per garantire questo
predominio». E questo, conclude Bröckers, andrà avanti «finché la verità sull’operazione segreta, il colpo di Stato contro la presidenza di
JFK, verrà tenuta nascosta».84
JFK: un uomo con molti nemici
Mathias Bröckers, pur non essendo esattamente un addetto ai lavori del back office del potere, bensì
solo un brillante outsider, perviene ad alcune conclusioni veritiere – che il lettore avrà potuto
compulsare proprio mettendo in comparazione le osservazioni del giornalista tedesco appena riportate
con quanto abbiamo illustrato noi nelle pagine precedenti – ma dice anche delle clamorose inesattezze.
L’alta finanza di Wall Street non è un mondo monolitico, un’élite granitica e solidale che cospiri o
progetti come un sol uomo contro questo o quello, a favore di tale o tal altra situazione. Nel suo ambito,
piuttosto, si annidano cordate e segmenti di interessi fieramente contrapposti fra loro.
Analoga articolazione pluralistica è caratteristica della Cia, dei suoi vertici e dei suoi quadri intermedi.
Insomma, mai e poi mai l’agenzia di Langley avrebbe agito nei termini unitariamente complottisti e
antikennediani che si immagina Bröckers, anche per via di suoi anticorpi interni e di un raffinato
sistema di pesi, contrappesi e controlli incrociati, i quali avrebbero immediatamente inibito e/o portato
alla luce una cospirazione di tale entità.
Quanto al massone Allen Welsh Dulles, va ricordato come, al di là delle molte cose discutibili che egli
può aver compiuto (e certamente compì) come direttore della Cia dal 1953 al 1961, proprio negli anni
Trenta – in aperta contrapposizione al parere di suo fratello John Foster –si attivò per far cessare diversi
rapporti d’affari di imprese statunitensi con la Germania nazista e fu uno dei più accesi interventisti
antitedeschi anche e soprattutto in relazione alla questione ebraica.
Non altrettanto si può dire di molti altri uomini d’affari dell’epoca, fra cui anche il padre di JFK, quel
Joseph Patrick Kennedy (1888-1969) che fino all’ultimo rimase un simpatizzante di Hitler, contrario
all’intervento militare Usa in prospettiva antinazista.
Né John Fitzgerald Kennedy ebbe mai il proposito di dichiarare guerra a Wall Street in quanto tale, nei
termini favoleggiati da Bröckers. Semmai il defunto presidente poteva desiderare una maggiore
indipendenza de facto del potere politico e delle istituzioni pubbliche da quello finanziario, ma nulla di
così drammatico da giustificare la perentoria affermazione del giornalista tedesco, secondo cui la
contrapposizione della Casa bianca kennediana a determinati interessi dell’alta finanza lo avrebbe
condannato a morte.
È poi alquanto improprio – e certamente impressionistico in termini falsificatori – adombrare, come fa
Bröckers, un’oscura filiazione criptonazista di buona parte di coloro che lavorarono alla trasformazione
dell’Oss in Cia.
Una cosa è constatare la discutibilissima cooptazione di agenti segreti ex nazisti nell’ambito dello
spionaggio e del controspionaggio Usa o della Nato (in chiave antisovietica), altra questione, invece, è
confondere l’esistenza di élite filofasciste e antidemocratiche molto influenti sul territorio Usa (dagli
anni Venti del Novecento in poi) con un’impossibile preminenza di questi stessi cenacoli nell’ambito
dei vari servizi d’intelligence a stelle e strisce.
La Cia (al pari delle tante altre agenzie d’intelligence statunitensi) ha potuto anche essere piegata,
durante la sua complessa e articolata storia e limitatamente ad alcune sue componenti devianti, a
interessi privati di gruppi finanziari e industriali, ma risulta ingenerosa oltre che improponibile una sua

--- Sayfa 111 ---
interpretazione quale docile strumento al servizio della famiglia Dulles o di altre famiglie legate al
mondo di Wall Street.
Inoltre, se fu senz’altro stonata la decisione di Lyndon Johnson di affidare proprio ad Allen Dulles un
ruolo importante nella Commissione Warren che doveva far luce sull’omicidio di JFK (dal momento
che proprio Kennedy aveva sostituito Dulles alla direzione della Cia, nel novembre del 1961, con il
massone John Alexander McCone), appare molto riduttivo definire lo stesso neopresidente «pupazzo
dei petrolieri del Texas».
Parimenti, Bröckers generalizza in modo superficiale quando afferma che, oltre alla Cia, anche
l’esercito, l’Fbi e l’amministrazione Johnson avrebbero tramato prima per attuare l’omicidio di Dallas e
poi per depistare le indagini.
Altra questione è invece constatare che vi furono membri ed ex membri della Cia, dell’esercito e
dell’Fbi che operarono in modo molto opaco sia prima che dopo la morte di Kennedy: il che, però, non
consente di tirare in ballo unitariamente e in modo indiscriminato tali istituzioni.
Quanto all’amministrazione Johnson, il neopresidente texano non fu complice dell’omicidio Kennedy
e non aveva nemmeno l’intenzione personale di depistare le successive indagini, ma non ebbe il
coraggio né la vocazione di opporsi a micidiali pressioni e influenze che indirizzarono in un certo modo
sia l’attività della Commissione Warren che determinati atti della politica statunitense nel suo
complesso, in quei tragici mesi e anni.
Al netto di tutto ciò, il giornalista tedesco ha una grande intuizione ermeneutica, allorché afferma che
l’assassinato presidente Kennedy
era un uomo pieno di nemici: i «comunisti incalliti» in Russia, Cina e Cuba, ma anche gli israeliani, cui JFK aveva dismesso le armi
nucleari. Ce l’aveva con lui pure la Federal Reserve, a causa della sua idea di un nuovo dollaro «del governo», con copertura in argento,
sottratto al controllo dei banchieri. E poi la mafia, a causa della sua rinuncia a invadere Cuba: le «famiglie» speravano di «riavere
indietro i loro casinò e bordelli». Altri nemici, i sudisti razzisti, che non perdonavano a Kennedy l’impegno per i diritti civili. «Ma
nessuno di loro – avverte Bröckers – aveva i mezzi e le opportunità per l’omicidio e, soprattutto, i mezzi per coprire il tutto negli anni.»
Bröckers sbaglia però quando suppone che tali mezzi e tali opportunità per compiere l’omicidio e poi
coprirlo siano riconducibili alla Cia, all’esercito, all’Fbi e all’amministrazione Johnson.
Una simile supposizione è quanto mai grossolana, superficiale e poco informata sul funzionamento dei
soggetti istituzionali citati: si può convenire sul fatto che all’interno di essi vi furono degli attori/agenti
deviati e devianti, non che simili istituzioni in quanto tali collaborassero paciosamente alla realizzazione
di un complotto condiviso e organicamente strutturato.
Il military-industrial complex e le superlogge
L’acuto giornalista-saggista teutonico ha invece ben intuito un altro aspetto della faccenda:
Il blackout democratico dell’America comincia dunque il 22 novembre 1963. Per un motivo molto preciso, secondo Bröckers: dopo lo
stop dei test nucleari, JFK aveva annunciato ai suoi confidenti che sarebbe andato a Mosca, dopo la rielezione, per negoziare un trattato
di pace. In pubblico aveva già annunciato di voler fermare la corsa agli armamenti, al fine di porre fine alla guerra fredda. In un
memorandum della National Action Security aveva parlato di una collaborazione con i russi nello spazio. Dopo lo scambio di lettere
segrete con Chruščëv, che ha concluso la crisi dei missili, era in buoni rapporti con il leader sovietico, che al Cremlino aveva chiesto allo
stesso modo il disarmo. La morte di JFK ha incoraggiato gli estremisti sovietici a sbarazzarsi di lui. «Con Kennedy vivo, Chruščëv
sarebbe rimasto al potere e la guerra fredda avrebbe potuto essere conclusa negli anni Sessanta. Ecco perché la morte di JFK ha ancora
importanza: è il crimine più importante della seconda metà del XX secolo, è ancora irrisolto e ha segnato in un certo modo la fine della
Repubblica americana. Da allora il complesso finanziario-militare-industriale ha comandato, e nessun presidente dopo JFK ha avuto le
palle per sfidarlo.»
E qui Bröckers ci azzecca quasi in pieno.85
Non soltanto: il complesso finanziario-militare-industriale che viene evocato era lo stesso che aveva
turbato i sonni persino dell’ex generalissimo Eisenhower, predecessore di Kennedy alla Casa bianca dal
1953 al 1961.
Il paramassone Dwight David – detto «Ike» – Eisenhower, infatti, aveva menzionato con allarmata

--- Sayfa 112 ---
sollecitudine tale military-industrial complex, in termini impliciti, nel suo discorso intitolato Chance for
Peace del 16 aprile 1953 (a poche settimane dal suo primo insediamento presidenziale) e in termini
espliciti e ancora più accorati nel suo Farewell Address to the Nation (Discorso d’addio alla nazione)
del 17 gennaio 1961.
Leggiamo stralci dei rispettivi testi in una traduzione italiana a nostra cura:
Ogni arma fabbricata, ogni nave da guerra inaugurata, ogni missile lanciato comporta, a ben vedere, una specie di furto ai danni di coloro
che sono affamati e non hanno nutrimento, di coloro che hanno freddo e non sono vestiti. Questo mondo in armi non sta solamente
spendendo denaro. Sta spendendo il sudore dei suoi operai, l’intelletto dei suoi scienziati, le speranze dei suoi giovani. [...] Questo non è
affatto un modo di vivere legittimo e sensato. Dietro le nubi di guerra c’è l’umanità appesa a una croce di ferro. (Chance for Peace, 16
aprile 1953)
Nelle varie sedi istituzionali e governative, dobbiamo vigilare contro l’acquisizione di ingiustificata influenza, richiesta o suggerita, da
parte del complesso militare-industriale. Infatti, sussiste e continuerà a persistere il rischio dell’ascesa esagerata di un simile potere, la
qual cosa potrebbe avere effetti disastrosi. Noi non dovremo mai permettere che il peso di questi interessi metta in pericolo le nostre
libertà o i nostri processi democratici. Non dovremmo dare nulla per scontato. Solo un popolo vigile, guardingo e ben informato può
costringere la gigantesca macchina industriale e militare della difesa a relazionarsi correttamente rispetto ai nostri metodi e obiettivi di
pace, in maniera tale che sicurezza e libertà possano prosperare insieme. (Farewell Address to the Nation, 17 gennaio 1961)
In effetti, come ben sapevano sia il paramassone Eisenhower che il non massone (appoggiato da liberi
muratori progressisti) JFK, quel complesso finanziario-militare-industriale (non solo statunitense ma
mondiale, con aderenti anche nel Patto di Varsavia) aveva nelle Ur-Lodges neoaristocratiche
«Geburah», «Joseph de Maistre», «Edmund Burke» e nella altrettanto conservatrice «Compass Star-
Rose» una solidissima e lungimirante cabina di regia.
I fratelli di queste superlogge, con i propri clientes raccolti in specifiche e ben influenti associazioni
paramassoniche, non potevano certo controllare in termini diretti ed esaustivi Cia, Fbi, esercito
americano o l’intera amministrazione Johnson, ma avevano abbastanza potere per condizionare in molti
modi alcuni segmenti di queste entità, mediante infiltrati di vecchia data o cooptati dell’ultim’ora, e
tramite temibili minacce o ambigue e non meno minacciose blandizie.
Furono i dirigenti di queste precise Ur-Lodges a mettere in moto il progetto che condusse all’uccisione
di John Fitzgerald Kennedy.
Il massone Lyndon Baines Johnson non era complice di costoro, ma fu messo nella condizione di non
poter/voler interferire con la loro tracotante volontà e di doverne eseguire alcuni desiderata,
salvaguardando però il suo programma a favore della Great Society e di nuovi diritti civili, sociali ed
economici, che erano violentemente osteggiati proprio da quegli ambienti conservatori e reazionari che,
negli anni successivi, avrebbero condannato a morte anche il massone Martin Luther King e il fratello di
JFK, il non ancora massone Robert Kennedy.86
I massoni reazionari alla guida del segmento maggioritario del complesso finanziario-militare-
industriale,87 in conclusione, con la scomparsa di Giovanni XXIII e di John Fitzgerald Kennedy,
ottennero anzitutto il via libera di Johnson a quella escalation di iniziative che condussero all’incidente
del Golfo di Tonchino del 4 agosto 1964 e poi alla Risoluzione del Golfo di Tonchino del 7 agosto
successivo, allorché il Congresso concesse al presidente Usa pieni poteri per aumentare il
coinvolgimento militare nelle vicende del Vietnam.
Lyndon Johnson – divenuto presidente il 22 novembre 1963 per effetto della morte improvvisa di
Kennedy – non intendeva rischiare a sua volta la pelle per impedire una simile escalation di eventi e per
contrapporsi ai fautori di una lunga e lucrosa campagna di guerra vietnamita (lucrosa e profittevole – in
termini politici ed economici – anche per alcuni gruppi dell’establishment cinese e sovietico in rapporti
di affari con i rappresentanti occidentali del military-industrial complex e come questi affiliati a quelle
Ur-Lodges conservatrici/reazionarie che abbiamo menzionato prima).
Naturalmente, alcuni leader del complesso finanziario-militare-industriale, per le elezioni presidenziali
del 1964 avrebbero preferito la vittoria del massone repubblicano iperconservatore Barry Goldwater
(1909-1998, il quale avrebbe avuto una conversione liberale e libertaria negli ultimi anni di carriera

--- Sayfa 113 ---
parlamentare),88 un uomo politico non razzista e alquanto antisegregazionista che però si oppose
strumentalmente all’approvazione del Civil Rights Act johnsoniano del 1964 e che veniva da una lunga
storia di contrapposizione ai diritti sindacali, al welfare e a qualunque politica pubblica di tipo
rooseveltiano/keynesiano.
Soprattutto, il massone Goldwater era ferocemente e platealmente antisovietico, anticomunista e
guerrafondaio, programmaticamente interessato a incrementare le iniziative belliche nel Vietnam.
Tuttavia, ai più acuti e moderati registi di quello stesso financial-military-industrial complex non
sfuggiva che il radicalismo conservatore e militarista di Goldwater non soltanto aveva poche chance di
vittoria per arrivare alla Casa bianca, ma sarebbe stato motivo di aspra tensione politica, diplomatica e
sociale negli Usa e all’estero, se mai le fasi seguenti del conflitto vietnamita fossero state associate a un
simile, scomodo e oltranzista testimonial presidenziale. Costoro, quindi, decisero di appoggiare accanto
agli odiati confratelli liberal l’elezione di Johnson, certi che egli li avrebbe assecondati come e meglio
di Goldwater sulla questione dell’impegno economico e militare in Vietnam, e disposti perciò a
sopportare tatticamente l’effetto collaterale del progetto neo-rooseveltiano e neokennediano della Great
Society, con la riserva mentale di contrattaccarne e sterilizzarne le conseguenze in seguito.
I messaggi obliqui di Kennedy
Com’è noto, il massone democrat Lyndon Baines Johnson vinse largamente le elezioni del 3 novembre
1964 e nel gennaio del 1965 inaugurò il suo primo mandato compiutamente elettivo, dopo essere stato
insediato presidente già nel 1963, solo a seguito dell’omicidio Kennedy.
E l’onda lunga della democrazia e dei diritti civili ebbe una prosecuzione anche al livello della Casa
bianca, nonostante i traumi del 1963.
Ma prima di illustrare brevemente come questa onda lunga avrebbe in qualche modo continuato a
tracimare negli anni successivi, proprio sul troncone robusto del sogno di una moderna armonia tra
essoterismo religioso ed esoterismo massonico, in funzione di una rinnovata stagione di uguaglianza,
fratellanza e libertà, incarnata dalla duplice elezione– negli anni 1958-1960 – di Giovanni XXIII e JFK
sui rispettivi troni, possiamo finalmente decodificare, a beneficio del lettore, il senso del famoso
discorso presso l’Hotel Waldorf-Astoria di New York del 27 aprile 1961, citato in apertura di questo
capitolo.
Quel discorso, pronunciato da un John Fitzgerald Kennedy da poco insediato alla Casa bianca, è stato
molto spesso clamorosamente estrapolato dal suo contesto, riportato in modo frammentario e
unilaterale, oppure interpretato in termini fuorvianti e anacronistici. Tutto ciò, a cura dei soliti
cospirazionisti semplicistici e impressionisti, cui nuova linfa ed entusiasmo furono forniti dall’uscita del
celebre webfilm di Peter Joseph (classe 1978) intitolato Zeitgeist: the Movie (2007), cui fecero seguito
Zeitgeist: Addendum (2008) e Zeitgeist: Moving Forward (2011). E anche nel caso di tali film,
possiamo osservare che buone idee e generiche intuizioni azzeccate sono state tragicamente mescolate a
un impianto poco rigoroso sul piano storico e socioantropologico.
Secondo le interpretazioni correnti della letteratura e della webgrafia complottista, specie di matrice
cattolica integralista (ma non soltanto), in quel discorso del 27 aprile 1961 JFK se la sarebbe presa,
citando le «società segrete», soprattutto con la massoneria tout court e con tutte quelle strane entità che i
cospirazionisti denominano solitamente come collegabili ai cosiddetti «Illuminati».
Peccato che Kennedy non poteva assolutamente riferirsi alla tradizionale libera muratoria planetaria e
men che mai statunitense, per la semplice ragione che le sue logge non sono affatto «società segrete»,
bensì cellule ufficiali e piuttosto esposte di un’associazione iniziatica che, specie negli Usa, è ben
visibile in tutta l’organizzazione culturale, filantropica, civile e politico-istituzionale del paese.
Inoltre, nel suo strano, polivalente e ambiguo discorso, JFK cita inequivocabilmente la guerra fredda e
dunque il blocco comunista come parte in causa della «cospirazione monolitica» e del ginepraio di

--- Sayfa 114 ---
«società segrete, giuramenti segreti, procedure segrete», di cui egli denuncia l’esistenza.
Ma, in fondo, perché mai scomodare i concetti di segretezza, di cospirazione, di
infiltrazione/dissimulazione, di mezzi occulti, se riferiti alla contrapposizione politico-ideologica e
propagandistica alquanto nota con sovietici e cinesi (e in un contesto storico ormai lontano dagli anni
del maccartismo), e per di più metterli in connessione con l’opera di chi, evidentemente in ambito
statunitense, vuole sfruttare un simile stato di allerta e pericolo per aumentare in modo esorbitante i
protocolli di sicurezza, sino a sconfinare nella censura dei media e nell’occultamento di Stato?
Si faccia infatti molta attenzione alle parole di Kennedy.
Egli dice, tra le altre cose:
Abbiamo deciso molto tempo fa che i pericoli rappresentati da eccessi di segretezza e dall’occultamento dei fatti superano di gran lunga i
rischi di quello che invece saremmo disposti a giustificare. Non c’è ragione di opporsi al pericolo di una società chiusa imitandone le
stesse restrizioni. [...] Stiamo correndo un gravissimo pericolo, che si preannuncia con le pressioni per aumentare a dismisura la
sicurezza, posta nelle mani di chi è ansioso di espanderla sino al limite della censura ufficiale e dell’occultamento. [...] Siamo osteggiati
in tutto il mondo da una cospirazione monolitica e spietata che si avvale principalmente di mezzi occulti per espandere la propria sfera di
influenza attraverso l’infiltrazione piuttosto che l’invasione, la sovversione piuttosto che le elezioni, l’intimidazione piuttosto che la
libera scelta, la guerriglia notturna piuttosto degli eserciti diurni. È un sistema che ha investito molte risorse umane e molti materiali
nella costituzione di una macchina efficientissima e perfettamente oliata che combina operazioni militari, diplomatiche, d’intelligence,
economiche, scientifiche e politiche. I suoi preparativi non vengono resi pubblici, ma occultati. Ai suoi errori non vengono dedicati i
titoli di testa, ma vengono nascosti. I dissidenti non sono elogiati, ma messi a tacere. Nessuna spesa viene messa in questione, nessuna
indiscrezione pubblicata, nessun segreto svelato. In poche parole, la guerra fredda viene portata avanti con una disciplina di guerra che
nessuna democrazia si augurerebbe o desidererebbe mai eguagliare.
Ebbene, il ragionamento apparentemente assai bizzarro e criptico di Kennedy risulta finalmente
intelligibile in termini adeguati solo se messo in connessione con quanto abbiamo illustrato nelle pagine
precedenti di questo capitolo.
JFK è non soltanto consapevole dell’esistenza di quel complesso militare-industriale che turbava i
sonni del suo predecessore Eisenhower ma, grazie ai lumi fornitigli in proposito dalle Ur-Lodges
progressiste che ne costruirono sia la candidatura che la vittoria presidenziale, è stato reso perfettamente
edotto dell’esistenza di superlogge sovranazionali di matrice conservatrice e oligarchica, segretamente
trasversali, trascendenti e sovraordinate rispetto alla stessa cortina di ferro tra Occidente democratico e
Oriente comunista.
Così, egli ha in mente queste entità massoniche extraordinarie– effettivamente segrete nelle proprie
procedure, nei propri giuramenti e nelle proprie affiliazioni – allorché immagina una capacità
cospiratoria politica, economica, diplomatica, militare, scientifica, d’intelligence, supportata da
operazioni occulte e da agenti infiltrati, i quali sono simultaneamente in grado di alimentare
l’espansione del comunismo totalitario e aggressivo a Est e pressioni autoritarie, illiberali e censorie a
Ovest, usando a pretesto proprio lo sbandierato pericolo bolscevico.
Kennedy, insomma, manda una serie di messaggi obliqui a presente e a futura memoria, il cui senso
complessivo rinvia alla sua chiara consapevolezza che sullo scacchiere americano e internazionale la
guerra fredda è un gioco sporco, occulto, spietato e cospiratorio dove, all’ombra rigeneratrice e potente
di determinate Ur-Lodges neoaristocratiche, gli interessi dei falchi sovietici e americani possono trovare
una lucrosa e inconfessabile camera di compensazione e collaborazione, in prospettiva antidemocratica
e persino guerrafondaia.
Analogamente, però (e lo si vide con la positiva risoluzione della crisi missilistica cubana del 1962),
JFK sapeva di poter eventualmente contare sul circuito ancora integro e influente (più di quanto lo
sarebbe stato dagli anni Settanta in avanti) di altre superlogge progressiste (le stesse che lo avevano
aiutato a conquistare la Casa bianca), anch’esse in grado di mobilitare affiliati e simpatizzanti da una
parte all’altra del globo, nonostante l’apparente militanza degli uni e degli altri sotto bandiere
contrapposte. La qual cosa, naturalmente, rendeva il neopresidente particolarmente esposto ai
contraccolpi della secolare dialettica tra massoni democratici e confratelli oligarchici: di qui il suo
tentativo di sensibilizzare l’opinione pubblica e i media, sin dall’aprile del 1961, sulla natura torbida
delle dinamiche di potere nell’epoca della guerra fredda.

--- Sayfa 115 ---
New Frontier e Great Society, nonostante tutto
Malgrado l’assassinio di J.F. Kennedy, la marea progressista continuò a straripare, sia negli Stati Uniti
che nel resto dell’Occidente democratico, mentre nei territori del Patto di Varsavia vigeva la cosiddetta
«dottrina Brèžnev», la quale postulava la sovranità limitata di tutte le nazioni aderenti e la loro
subalternità alla superpotenza sovietica, come del resto avrebbero appurato i cecoslovacchi nel 1968.
Durante l’anno accademico 1964-1965, presso l’Università di Berkeley, in California, si attivò il Free
Speech Movement (Movimento per la libertà di parola), una mobilitazione studentesca priva di
precedenti analoghi, la quale chiedeva a gran voce il riconoscimento agli studenti della piena libertà di
parola, critica ed espressione e l’eliminazione del divieto di fare politica all’interno del campus
universitario.
Le agitazioni di Berkeley costituirono il diretto antecedente di quelle che infiammarono negli anni
successivi tutto l’Occidente e numerose altre regioni del pianeta, trovando nel famoso anno 1968 una
culminazione simbolicamente celebre e significativa.
Il 2 luglio 1964 Lyndon B. Johnson promulgò il celebre Civil Rights Act (completato poi dall’Indian
Civil Rights Act dell’11 aprile 1968), che riprendeva il programma progressista della Nuova frontiera di
Kennedy e dichiarava illegale ogni forma di segregazione razziale nell’ambito del sistema scolastico,
dei trasporti, delle strutture pubbliche, degli alloggi, del lavoro eccetera: si trattava ora di difendere e
promuovere l’applicazione concreta di un provvedimento legislativo tanto epocale – specie al Sud –ma
intanto la desegregazione era divenuta legge dello Stato federale, sovraordinata a qualunque
legiferazione dei singoli Stati dell’Unione. E il presidente texano fu anche il primo inquilino della Casa
bianca a nominare un giudice della Corte suprema afroamericano: avvenne nel 1967 e il prescelto fu il
massone Thurgood Marshall (1908-1993).
A partire dal 1965, inoltre, Johnson e la sua amministrazione – giovandosi anche di una decisiva
maggioranza di liberals al Congresso – misero in atto una serie di iniziative legislative note come
programma della Great Society, a indicare un’idea di società larga e inclusiva, in grado di lottare contro
la povertà e la segregazione razziale, incrementare gli investimenti pubblici nell’ambito generale del
welfare e in quelli specifici dell’istruzione, delle cure mediche, dei trasporti, delle infrastrutture urbane,
promuovere un aumento dell’occupazione lavorativa. Il tutto, affiancato da un decisivo abbassamento
delle aliquote fiscali. Si trattava e si trattò di una contaminazione fra le migliori idee della New Frontier
kennediana con i principi del New Deal rooseveltiano.
Analoghi programmi filokeynesiani caratterizzarono, lungo gli anni Sessanta, la governance di gran
parte dei paesi occidentali, ispirati dall’influenza ideologica delle maggiori Ur-Lodges progressiste: la
«Thomas Paine», la «Christopher Columbus», la «Ioannes», la «Montesquieu», la «Daath», la «Simón
Bolívar», la «Ghedullah», la «Fraternité Verte», la «Hiram Rhodes Revels», la «Newton-Keynes», la
«Benjamin Franklin», la «Carroll of Carrollton»89 e altre.
Nasce la superloggia «Three Eyes»
Era un progetto molto ambizioso di armonia e inclusione sociale, che fu strenuamente combattuto da
oligarchie conservatrici statunitensi, europee e sovranazionali, rappresentate ai loro massimi vertici
dalle consorterie massoniche superelitarie che abbiamo più volte menzionato. Fra queste, oltre alla
«Compass Star-Rose», alla «Geburah», alla «Edmund Burke», alla «Joseph de Maistre» e alla «Pan-
Europa», vanno senz’altro menzionate la «Leviathan» (fondata nel 1910 e rifondata nel 1918, a
composizione prevalentemente angloamericana, con intenzionalità liberali sia di destra che di sinistra,
tra le massime promotrici dell’istituzione nel 1920 del Riia, Royal Institute of International Affairs e nel
1921 del Cfr, Council on Foreign Relations, nel 1965 ebbe una decisa svolta conservatrice e
neoaristocratica) e la «Three Architects» o «Three Eyes» (già operativa ufficiosamente sin dagli inizi
del 1967 e fondata ufficialmente agli inizi del 1968 per contrastare una rapida fine della guerra in

--- Sayfa 116 ---
Vietnam; per determinare l’elezione del nuovo presidente Usa; per fronteggiare, infiltrare, deviare e
inquinare la marea di istanze democratiche e antiautoritarie del movimento culturale sessantottino che
era attivo sin dall’autunno del 1967, in continuità con precedenti mobilitazioni degli anni Sessanta; per
instaurare un nuovo corso oligarchico e tecnocratico nella governance dell’Occidente e rafforzare e
controllare l’evoluzione di determinati regimi extraoccidentali già gestiti con modalità elitarie e
autoritarie).
Tra i martiri di questa nuova ondata di reazione antidemocratica – di matrice massonica oligarchica –
vi furono purtroppo due personaggi che, se fossero sopravvissuti ai progetti criminali per farli fuori,
avrebbero senz’altro potuto incidere in modo più profondo sulla loro epoca e sui decenni successivi.
Ci riferiamo al massone afroamericano Martin Luther King (1929-1968), iniziato presso la Ur-Lodge
«Hiram Rhodes Revels» nel febbraio del 195790 e al non (ancora) massone Robert Francis Kennedy,
entrambi assassinati nel fatidico anno 1968.91
62 Il segmento di storia evocato in questo capitolo – in virtù della sua straordinarietà e importanza – potrà essere considerato più
adeguatamente ed esaustivamente solo mettendolo a confronto con le integrazioni narrative che il lettore troverà nelle successive parti di
Massoni. Società a responsabilità illimitata e nei due volumi deIl Potere globale e i suoi Venerabili Maestri. Qui, invece, ci limiteremo
ad alcune preliminari e tuttavia clamorose e utilissime riflessioni esplicative.
63 Superloggia balzata agli onori delle cronache, in modo riduttivo e fuorviante, a partire dagli ambigui e imprecisi riferimenti che a essa
fece il massone piduista Carmine (detto «Mino») Pecorelli (1928-1979) sulla sua rivista settimanale «OP-Osservatore Politico».
64 Riservata esclusivamente a massoni e/o a personaggi rilevanti di ascendenza ebraica, così come la «Ecclesia» affilia prevalentemente
prelati, sacerdoti e laici molto vicini alle gerarchie ecclesiastiche.
65 Altrove, nei successivi volumi di Massoni e in quelli de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri, analizzeremo anche tutte le
imprecisioni divulgate a proposito della cifra massonica di Giovanni XXIII.
66 Gli epistolari vanno presi cum grano salis, dal momento che quasi sempre Roncalli in essi si rivolge a personaggi – tanto della sua sfera
familiare che più genericamente relazionale – cui vuole raccontare solo una frazione parziale (e talora persino clamorosamente sviante,
secondo una precisa tecnica dissimulatoria) del suo percorso umano e spirituale. Ciò, avendo per di più la consapevolezza che le sue
lettere avrebbero potuto essere in qualche modo divulgate e rese pubbliche e che svariati interlocutori (in primis le sorelle del futuro
pontefice) non avrebbero né capito né apprezzato alcune considerazioni troppo intime e/o spiritualmente trasgressive. Del resto, già in
anni giovanili, durante la frequentazione del seminario dell’Apollinare di Roma, Roncalli ebbe modo di fraternizzare con il futuro
sacerdote modernista e massone Ernesto Buonaiuti (1881-1946) e con altri seminaristi di idee alquanto eterodosse rispetto al magistero
ufficiale vigente.
67 La kabbalah è primariamente la tradizione esoterica dell’ebraismo ma, a partire dai secoli rinascimentali, anzitutto con pensatori del
calibro di Giovanni Pico della Mirandola (1463-1494) e Johannes Reuchlin (1455-1522), seguiti da diversi epigoni cinquecenteschi, e
poi con la stagione del sincretismo rosacrociano e massonico sei-settecentesco, essa si fuse, spiritualmente e filosoficamente, con la via
iniziatica dell’ermetismo, a sua volta lontano (sin da epoca ellenistica: ultimi secoli a.C. e primi secoli d.C.) parto sincretistico di
sapienze orientali e occidentali. Si veda, al riguardo, la bibliografia in calce al volume e le maggiori esplicazioni analitiche contenute
nelle successive parti di Massoni e nei due volumi de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri. Per una preliminare introduzione alle
dottrine e pratiche kabbalistiche si vedano: Gershom Scholem, Le grandi correnti della mistica ebraica, Einaudi, Torino 1965; Id., Le
origini della Kabbalà, Edizioni Dehoniane, Bologna 1990; Id., La Kabbalah e il suo simbolismo, Einaudi, Torino 1980; Id., La cabala,
Edizioni Mediterranee, Roma 1982; Moshe Idel, Studies in Ecstatic Kabbalah, Suny Press, Albany (NY) 1988; Id., L’esperienza mistica
in Abraham Abulafia, Jaca Book, Milano 1992; Id., Cabala ed erotismo: metafore e pratiche sessuali nella cabala, Mimesis, Milano
1993; Id., Eros e Qabbalah, Adelphi, Milano 2007; Id., La cabbalà in Italia (1280-1510), Giuntina, Firenze 2007; Id., Cabbalà. Nuove
prospettive, Adelphi, Milano 2010; Giulio Busi, La Qabbalah, Laterza, Roma-Bari 1998; Id., Qabbalah visiva, Einaudi, Torino 2005; Id.
(a cura di), Zohar, Einaudi, Torino 2008. Per un primo orientamento a proposito della contaminazione tra cultura ermetico-
rinascimentale e tradizione kabbalistica, si vedano: François Secret, I cabbalisti cristiani del Rinascimento, Arkeios, Roma 2001; Giulio
Busi, L’enigma dell’ebraico nel Rinascimento, Aragno, Torino 2007; Id., Vera relazione sulla vita e i fatti di Giovanni Pico conte della
Mirandola, Aragno, Torino 2010.
68 Sull’esicasmo, corpus di dottrine e pratiche mistiche diffuso sin dal IV secolo d.C. specie presso alcune comunità monacali dell’Oriente
cristiano (ma poi integrato in altre tradizioni iniziatiche sincretistiche), per un primo esame critico, si vedano Renato D’Antiga, Gregorio
Palamas e l’esicasmo, Edizioni Paoline, Cinisello Balsamo 1991; Id., L’esicasmo russo. Introduzione alla spiritualità degli slavi
orientali, Edizioni San Paolo, Cinisello Balsamo 1996; Enrico Montanari, La fatica del cuore. Saggi sull’ascesi esicasta, Jaca Book,
Milano 2003; Roberta Simini, Alberto De Luca, In principio era Dio. Unità e complessità del concetto di Dio nell’esicasmo cristiano,
nella qabbalah ebraica e nel sufismo musulmano, Edizioni Giuseppe Laterza, Bari 2004; Antonio Rigo (a cura di), Mistici bizantini,
Einaudi, Torino 2008; Olivier Clément, Nuova Filocalia. Testi spirituali d’Oriente e d’Occidente, Edizioni Qiqajon, Bose
(Magnano/Biella) 2010. Sulla tradizione rosacrociana ci soffermeremo meglio nelle successive parti di Massoni e nei due volumi de Il

--- Sayfa 117 ---
Potere globale e i suoi Venerabili Maestri. Per una aurorale introduzione della tradizione rosacrociana, si vedano: Frances Yates,
L’illuminismo dei Rosa-Croce, Mimesis, Milano 2011 [1972]; Paul Arnold, Storia dei Rosa-Croce, Bompiani, Milano 2000 [1955]; Jean-
Pierre Bayard, I rosacroce, Edizioni Mediterranee, Roma 1990; Alberto C. Ambesi, L’enigma dei Rosacroce, Edizioni Mediterranee,
Roma 1990; Eugenio Bonvicini, Rosacroce. La storia di un pensiero, Bastogi, Foggia 1995; Maurizio Maggioni, Il mistero dei
Rosacroce. Viaggio tra Rosacroce ed esoteristi cristiani dal Cinquecento all’Ottocento, Ass. Culturale Il Foglio, Piombino 2011.
69 Ci riferiamo in particolare ad alcuni casi sei-settecenteschi.
70 Si tratta di copie di documenti e testimonianze giurate di ragguardevoli personaggi contemporanei, le cui «voci autorevoli e clamorose»
– almeno di quattro di costoro – potremo peraltro leggere e soppesare anche nell’ultimo capitolo del presente libro.
71 Termine tecnico massonico che indica gli elaborati scritti dei fratelli presentati all’attenzione di altri liberi muratori.
72 1953-1958: clamoroso l’invio di un messaggio ufficiale al congresso socialista tenutosi nella città lagunare nel febbraio del 1957.
73 Ghedullah, nella tradizione kabbalistica, è uno dei due principali nomi della quarta Sephirah, denominata anche Chesed, emanazione
divina che esprime la benevolenza,l’amore, la clemenza, la grazia e la misericordia dell’Altissimo.
74 Testo fondamentale della tradizione esoterica ermetico-alchemica, comparso nel XII secolo in traduzione latina dall’arabo, dentro
l’opera Liber de secretis naturæ, ma effettivamente risalente a diversi secoli prima. Per iniziare ad analizzare e a contestualizzare
adeguatamente tale testo, si vedano: Julius Ruska, Tabula Smaragdina. Ein Beitrag zur Geschichte der Hermetischen Literatur, Winter,
Heidelberg 1926; Martin Plessner, Neue Materialien zur Geschichte der Tabula Smaragdina, «Der Islam», n. 16, 1927; Robert Steele,
Dorothea Waley Singer, The Emerald Table,«Proceeding of the Royale Society of Medicine», n. 21, 1928; Didier Kahn (a cura di),
Hermès Trismégiste. La Table d’Émeraude et sa tradition alchimique, Les Belles Lettres, Parigi 1994; Chiara Crisciani, Michela Pereira,
L’arte del sole e della luna. Alchimia e filosofia nel Medioevo, Cisam, Spoleto 1996; Michela Pereira, Arcana sapienza. L’alchimia dalle
origini a Jung, Carocci, Roma 2001; Gioele Magaldi,Alchimia. Un problema storiografico ed ermeneutico, Mimesis, Milano 2010.
75 Risparmiamo al lettore, almeno in questa sede, la precisa ermeneutica sottile ed esoterica di questo discorso, con i tanti messaggi
obliqui che esso recapitava, accanto a un più generale e genuino appello alla responsabilità del potere e al dovere della pace.
76 Cuba è sempre stato l’unico paese comunista nel quale la massoneria ordinaria e tradizionale non sia stata messa fuorilegge, anche se
poi, come è stato illustrato, le Ur-Lodges hanno potuto continuare a operare più o meno tranquillamente da una parte all’altra della
cortina di ferro, anche quando alle altre officine e Gran Logge o Grandi Orienti ordinari è stato vietato.
77 Sul sufismo, corrente esoterica dell’Islam che ha sempre egemonizzato l’ideologia spirituale delle logge massoniche ordinarie e
straordinarie del mondo musulmano, per iniziare a orientarsi, il lettore potrà anzitutto metabolizzare la lettura di alcuni buoni studi
generali sull’argomento come: Henry Corbin, Corpo spirituale e Terra celeste. Dall’Iran mazdeo all’Iran sciita, Adelphi, Milano 1986;
Id., L’uomo di luce nel sufismo iraniano, Edizioni Mediterranee, Roma 1988; Id., L’immaginazione creatrice. Le radici del sufismo,
Laterza, Roma-Bari 2005; Id. (a cura di Roberto Revello), Tempo ciclico e gnosi ismailita, Mimesis, Milano 2013; Michel Vâlsan,
Sufismo ed esicasmo. Esoterismo islamico ed esoterismo cristiano, Edizioni Mediterranee, Roma 2000; Gabriele Mandel, La via al
sufismo. Nella spiritualità e nella pratica, Bompiani, Milano 2004; Gianluca Magi, Il dito e la luna. Insegnamenti dei mistici dell’Islam,
Il Punto d’Incontro, Vicenza 2007; Angelo Scarabel,Il sufismo. Storia e dottrina, Carocci, Roma 2007; Toshihiko Izutsu (a cura di
Alberto De Luca), Sufismo e taoismo, Mimesis, Milano 2010; William C. Chittick,Il sufismo, Einaudi, Torino 2009; Nazzareno Venturi (a
cura di), Federico II, il sufismo e la massoneria. Con un’ampia raccolta di saggi di Gabriele Mandel, Tipheret, Roma-Acireale 2013;
Tamara Mancini, Sufismo e Islam. L’importanza della donna nella mistica, La Caravella Editrice, Viterbo 2013; Andrea Menegatti, Islam
in West Africa. Sufismo e fondamentalismo nelle giovani democrazie africane, Ananke, Torino 2014.
78 La sua titanica figura meriterà in altre pagine ampi e adeguati approfondimenti, al pari di quella del massone Robert William Komer
(1922-2000), personaggio chiave nell’avallare, da parte statunitense, la svolta morotea del centrosinistra in Italia, con l’inclusione del Psi
nell’area di governo.
79 Di tutto questo coacervo di peculiari affiliazioni e relazioni massoniche endogene ai massimi vertici del Pcus e dello Stato sovietico,
parleremo più diffusamente altrove.
80 Di JFK, della sua vita e della sua morte, degli stessi intrecci precisi che legano i vari momenti della sua ascesa politica – e della
rovinosa catastrofe cui andò incontro insieme al fratello Bob – a uno scontro epocale tra circuiti massonici progressisti e conservatori,
dovremo parlare più minuziosamente e adeguatamente nei prossimi volumi di Massoni e in quelli de Il Potere globale e i suoi Venerabili
Maestri.
81 Perché definire «complotto» una razionale e cinica azione di potere volta a eliminare e talora a sterminare anche fisicamente i propri
avversari? Con questo criterio, quante lotte umane per l’egemonia caratterizzate da doppio-triplogiochismi, occultamenti e
dissimulazioni, dall’antichità ai nostri giorni, dovrebbero essere definite «cospirazioni»? Si potrà anche considerare ripugnante un simile
modo di agire, ma esso rientra nella categoria ordinaria dei progetti umani a uso di chi fa parte di élite nazionali o sovranazionali, non in
quella straordinaria e borderline dei complotti di cui vaneggiano e favoleggiano la gran parte dei dietrologisti.
82 A proposito dei risultati della Commissione Warren, va peraltro precisato che lo stesso presidente Lyndon Johnson che l’aveva istituita e
alcuni dei membri di essa, in termini ufficiosi ma filtrati tranquillamente attraverso i media, espressero forti dubbi e critiche rispetto alla
ricostruzione dei fatti cui essa era pervenuta. Tuttavia, una volontà collettiva sovraordinata allo stesso potere del massone presidenziale
Johnson e dei membri più onesti della Commissione impedì che venisse messa seriamente in discussione, all’epoca, la vulgata prescelta
come ricostruzione ufficiale dei fatti. Un lavoro interpretativo dell’attentato appena più approfondito e rigoroso – era opinione diffusa nei

--- Sayfa 118 ---
palazzi del potere di mezzo mondo – avrebbe potuto avere esiti devastanti e destabilizzatori per l’establishment statunitense e per la
stessa opinione pubblica americana e mondiale.
83 In quella prima edizione del 1968 (fatta tradurre anche in italiano, in non molte copie, per intervento riservato ma energico del massone
Giovanni Agnelli con finalità benemerite in apparenza, ma ambigue nella sostanza) non veniva menzionata al centro della scena una
declinazione del concetto di complotto quale poi avrebbe impazzato nei decenni successivi presso la letteratura cospirazionista. In tali
termini, infatti, esso sarebbe apparso ultroneo per caratterizzare una trama progettuale certamente dissimulata dinanzi al grosso pubblico
e nelle sedi ufficiali (quelle in cui la menzogna e il birignao diplomatico-manipolatorio sono all’ordine del giorno), ma ben presente
invece alla coscienza critica degli addetti ai lavori dell’establishment politico, economico-finanziario, mediatico, militare e relativo
all’intelligence. Tale libro venne poi pubblicato come Farewell America. The Plot to Kill JFK e ne esiste anche un’edizione abbastanza
recente (2002) veicolata dalla Penmarin Books (di Roseville, California), mentre in Italia il volume – a cura di Stefania Limiti e per le
Edizioni Nutrimenti di Roma – è stato ripubblicato nel 2012 con il titolo Il complotto. La controinchiesta segreta dei Kennedy
sull’omicidio di JFK.
84 Wall Street golpista: ancora al potere i killer di Kennedy, articolo pubblicato sul blog «Libre» (www.libreidee.org), 13 settembre 2013.
85 Bisogna, per forza di cose, aggiungere un «quasi» a proposito delle analisi di Bröckers, anche le più calzanti, perché comunque questo
brillante giornalista tende smaccatamente alle esagerazioni totalizzanti. Non ha senso storico, ad esempio, dire che «l’omicidio JFK ha
segnato la fine della Repubblica americana», perché molte cose buone sono state fatte dalla politica, dalla società e dalla cultura
statunitensi, da politici, ideologi e intellettuali americani, anche dopo il 1963. E perché gli Usa sono comunque una delle nazioni a più
alto tasso di democraticità relativa, di pesi e contrappesi istituzionali efficaci e ben funzionanti. Mentre, per altro verso, è senz’altro vero
che l’assassinio del 35° presidente (così come quelli, a seguire, di MartinLuther King e Robert Kennedy) e il codazzo vergognoso di
omissioni, manipolazioni e menzogne nel corso delle indagini al riguardo, rappresentino tuttora una ferita aperta, purulenta e gravissima,
per la vita e la coscienza civile di un grande paese come gli Stati Uniti d’America.
86 Bob Kennedy doveva essere iniziato libero muratore nell’autunno del 1968.
87 Non bisogna credere che l’alta finanza in quanto tale o la grande industria bellica siano state o siano esclusivamente nelle mani di
cenacoli massonici reazionari, antidemocratici e guerrafondai: sono esistiti ed esistono fior di finanzieri e/o magnati dell’industria
militare – collegati fra loro anche latomisticamente parlando – che hanno piuttosto inteso la loro mission imprenditoriale al servizio della
sicurezza, della giustizia e della pace. Ciò, nella convinzione che la costruzione di armi per i vari eserciti possa costituire un valido
deterrente per lo scontro effettivo tra chi ne sia rispettivamente dotato o, in casi specifici e mirati, che gli interventi armati siano
auspicabili per cause umanitarie o per mettere fine a regimi dittatoriali vari. Si tratta, evidentemente, di una prospettiva del tutto opposta
rispetto alla corrente maggioritaria del complesso finanziario-militare-industriale, impegnato a scatenare conflitti bellici distruttivi sia per
alimentare l’industria della guerra in senso stretto, sia per lucrare grandi profitti con il business della ricostruzione dei territori devastati
da invasioni o scontri militari.
88 Negli anni Ottanta, il senatore Goldwater, che era stato autore nel 1960 del libro-manifesto ideologico The Conscience of a
Conservative («la coscienza di un conservatore»), riscoprì alquanto alcune idee laiche e libertarie del suo retaggio massonico,
polemizzando contro le destre religiose integraliste che iniziavano a esercitare una certa egemonia sul Republican Party, e battendosi per
il diritto all’aborto, i diritti dei gay e la legalizzazione delle droghe leggere.
89 Istituita nel 1964, ispirandosi al nome di una famosa famiglia cattolico-massonica protagonista della Rivoluzione americana di fine
XVIII secolo; essa fu fondata– evocando le figure dei Carroll, su cui ci soffermeremo altrove – in omaggio al cattolico non massone JFK
e aveva un impianto progettuale a favore della massima libertà economica, integrata però da forti istanze di giustizia sociale.
90 Di King abbiamo citato, in apertura di capitolo, una celebre frase di chiara intonazione libero-muratoria progressista, a proposito del
valore dell’uguaglianza: una frase contenuta nello storico discorso pronunciato nell’agosto del 1963 presso il Lincoln Memorial, a
Washington.
91 Su di loro e sulle cruciali elezioni presidenziali statunitensi dello stesso anno, dovremo soffermarci all’inizio del prossimo capitolo e più
ampiamente nelle pagine dei volumi successivi di Massoni e in quelle de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri.

--- Sayfa 119 ---
Presupposti del capitolo 5
Martin Luther King, La forza di amare
La tenebra non può scacciare la tenebra: solo la luce può farlo. L’odio non può scacciare l’odio: solo l’amore può farlo. L’odio moltiplica
l’odio, la violenza moltiplica la violenza, la durezza moltiplica la durezza, in una spirale discendente di distruzione. [...] Ai nostri più
accaniti oppositori noi diciamo: Noi faremo fronte alla vostra capacità di infliggere sofferenze con la nostra capacità di sopportare le
sofferenze; andremo incontro alla vostra forza fisica con la nostra forza d’animo. Fateci quello che volete e noi continueremo ad amarvi.
Noi non possiamo, in buona coscienza, obbedire alle vostre leggi ingiuste, perché la non cooperazione col male è un obbligo morale non
meno della cooperazione col bene. Metteteci in prigione e noi vi ameremo ancora. Lanciate bombe sulle nostre case e minacciate i nostri
figli e noi vi ameremo ancora. Mandate i vostri incappucciati sicari nelle nostre case nella notte, batteteci e lasciateci mezzi morti e noi vi
ameremo ancora. Ma siate sicuri che noi vi vinceremo con la nostra capacità di soffrire. Un giorno noi conquisteremo la libertà, ma non
solo per noi stessi: faremo talmente appello al vostro cuore e alla vostra coscienza che alla lunga conquisteremo voi e la nostra vittoria
sarà una duplice vittoria. L’amore è il potere più duraturo che vi sia al mondo.
Martin Luther King, discorso al Lincoln Memorial del 28 agosto 1963
Ho un sogno: che un giorno questa nazione si sollevi e viva pienamente il vero significato del suo credo: «Riteniamo queste verità di per
se stesse evidenti: che tutti gli uomini sono stati creati uguali».
Io ho davanti a me un sogno, che un giorno sulle colline rosse della Georgia i figli di coloro che un tempo furono schiavi e i figli di
coloro che un tempo possedettero schiavi sapranno sedere insieme al tavolo della fratellanza.
Io ho davanti a me un sogno, che un giorno perfino lo Stato del Mississippi, uno Stato colmo dell’arroganza dell’ingiustizia, colmo
dell’arroganza dell’oppressione, si trasformerà in un’oasi di libertà e giustizia.
Io ho davanti a me un sogno, che i miei quattro figli piccoli vivranno un giorno in una nazione nella quale non saranno giudicati per il
colore della loro pelle, ma per le qualità del loro carattere. Ho davanti a me un sogno, oggi!
Io ho davanti a me un sogno, che un giorno, in Alabama, con i suoi malvagi razzisti, con il suo governatore dalle cui labbra provengono
parole di veto e annullamento, che un giorno, proprio qui in Alabama, i ragazzini neri e le ragazzine nere sapranno unire le mani con i
ragazzini bianchi e le ragazzine bianche come se fossero fratelli e sorelle. Ho davanti a me un sogno, oggi! [...]
E quando lasciamo risuonare la libertà, quando le permettiamo di risuonare da ogni villaggio e da ogni borgo, da ogni Stato e da ogni
città, acceleriamo anche quel giorno in cui tutti i figli di Dio, neri e bianchi, ebrei e gentili, cattolici e protestanti sapranno unire le mani e
cantare con le parole del vecchio spiritual: «Liberi finalmente, liberi finalmente; grazie Dio Onnipotente, siamo liberi finalmente».
Martin Luther King, Lettera a un amico antisionista
Pace per Israele significa sicurezza, e dobbiamo con tutti i nostri mezzi proteggere il suo diritto a esistere. Israele è uno degli importanti
avamposti della democrazia nel mondo, è un meraviglioso esempio di come una terra arida può essere trasformata in un’oasi di
fratellanza e di democrazia. Pace per Israele significa sicurezza, e la sicurezza deve essere reale. [...]
Se ritieni che il popolo ebraico meriti di avere uno Stato indipendente, allora sei un sionista. È così facile. Sionismo non è una parolaccia.
Si tratta di un credo che rafforza il diritto legittimo del popolo ebraico all’auto-determinazione. Non devi essere un ebreo per essere un
sionista, allo stesso modo non è necessario essere una donna per essere una femminista, o una persona di colore per credere nella parità
di diritti dei neri. [...]
Cos’è invece l’antisionismo? È il negare al popolo ebraico quel diritto fondamentale che giustamente oggi riconosciamo ai popoli
dell’Africa e che siamo pronti a concedere a tutte le altre nazioni del mondo. Si tratta, amici miei, di discriminazione contro gli ebrei, a
causa della loro ebraicità. Si tratta cioè di antisemitismo. L’antisemita gode di ogni opportunità che gli consente di esprimere il suo
pregiudizio. Al giorno d’oggi però, in Occidente, proclamare che si odiano gli ebrei è diventato molto impopolare. Di conseguenza,
l’antisemita deve costantemente inventare nuove forme e nuove sedi per il suo veleno. Deve camuffarsi. E allora non dice più di odiare
gli ebrei, ma solo di «essere antisionista».
Martin Luther King, nella versione di Teresio Bosco, Uomini come noi,libro pubblicato nel 1968
Potrò essere crocifisso, potrò anche morire, ma voglio che i miei fratelli dicano: «È morto perché io sia libero».
Robert Kennedy, citazione da Back to Methuselah, opera di GeorgeBernard Shaw del 1920
C’è chi guarda alle cose come sono e si chiede: «Perché?». Io penso a come potrebbero essere e mi chiedo: «Perché no?».
Robert Kennedy, frasi riportate da Enzo Biagi in Testimone del tempo, libro del 1971

--- Sayfa 120 ---
Il cambiamento, con tutti i rischi che comporta, è la legge dell’esistenza. [...] In ogni momento, e in ogni paese, ci sono persone che
cercano di fermare la storia.
Robert Kennedy, discorso tenuto presso la University of Cape Townil 6 giugno 1966
Ogni volta che un uomo combatte per un ideale [...] emette una minuscola onda di speranza e queste onde, intersecandosi da un milione
di centri differenti di energia e di audacia, producono una corrente in grado di spazzare via i più poderosi muri di oppressione e
resistenza.
Robert Kennedy, discorso tenuto presso la Kansas Universityil 18 marzo 1968
Con troppa insistenza e troppo a lungo, sembra che abbiamo rinunciato alla eccellenza personale e ai valori della comunità, in favore del
mero accumulo di beni terreni. Il nostro Pil ha superato 800 miliardi di dollari l’anno, ma quel Pil – se giudichiamo gli Usa in base a esso
– quel Pil comprende l’inquinamento dell’aria e la pubblicità delle sigarette, e le ambulanze per sgombrare le autostrade dalle
carneficine. Comprende serrature speciali per le nostre porte e prigioni per coloro che cercano di forzarle. Comprende la distruzione delle
sequoie e la scomparsa delle nostre bellezze naturali nella espansione urbanistica incontrollata. Comprende il napalm e le testate nucleari
e le auto blindate della polizia per fronteggiare le rivolte urbane. Comprende il fucile di Whitman e il coltello di Speck, e i programmi
televisivi che esaltano la violenza al fine di vendere giocattoli ai nostri bambini. Eppure il Pil non tiene conto della salute dei nostri
ragazzi, la qualità della loro educazione e l’allegria dei loro giochi. Non include la bellezza delle nostre poesie e la solidità dei nostri
matrimoni, l’acume dei nostri dibattiti politici o l’integrità dei nostri funzionari pubblici. Non misura né il nostro ingegno né il nostro
coraggio, né la nostra saggezza né la nostra conoscenza, né la nostra compassione né la devozione per la nostra nazione. Misura tutto, in
poche parole, eccetto quello che rende la vita degna di essere vissuta. Ci dice tutto sull’America, eccetto il motivo per cui siamo
orgogliosi di essere americani.
Herbert Marcuse, L’uomo a una dimensione
È mai possibile tracciare una vera distinzione tra i mezzi di comunicazione di massa come strumenti di informazione e di divertimento, e
come agenti di manipolazione e di indottrinamento?
Slogan del maggio 1968 a Parigi ispirato al pensiero di Herbert Marcuse
L’immaginazione al potere.
Neil Armstrong, frase pronunciata il 21 luglio 1969, sbarcandosulla Luna
Questo è un piccolo passo per un uomo, ma un grande balzo per l’umanità.
Michel Crozier, Samuel P. Huntington, Joji Watanuki, La crisi della democrazia. Rapporto sulla
governabilità delle democrazie
La storia del successo della democrazia [...] consiste nell’assimilazione di grosse fette della popolazione all’interno dei valori, degli
atteggiamenti e dei modelli di consumo della classe media. [...] Il funzionamento efficace di un sistema democratico necessita di un
livello di apatia da parte di individui e gruppi. In passato, ogni società democratica ha avuto una popolazione di dimensioni variabili che
stava ai margini, che non partecipava alla politica. Ciò è intrinsecamente antidemocratico, ma è stato anche uno dei fattori che ha
permesso alla democrazia di funzionare bene. [...] L’idea democratica secondo cui il governo deve rispondere ai cittadini crea in questi
aspettative di soddisfazione dei bisogni e di eliminazione dei mali che affliggono certi gruppi nella società. [...] L’impulso della
democrazia è di diminuire il potere del governo, di aumentare le sue funzioni, e di diminuire la sua autorità. [...] La democrazia è solo
una delle fonti dell’autorità e non è neppure sempre applicabile. In svariate istanze chi sia più esperto, o più anziano nella gerarchia, o
più bravo, deve poter mettere da parte la legittimazione democratica nel reclamare per sé l’autorità. [...] Curare la democrazia con un
tasso ancora più elevato di democrazia è come mettere benzina sul fuoco.

--- Sayfa 122 ---
Capitolo 5
L’immaginazione al potere, un massone sulla Luna e la crisi della
democrazia (1968-1975)
Dove si racconta delle battaglie per i diritti civili e degli omicidi di M.L. King e R.F. Kennedy, delle
elezioni presidenziali americane del ’68, della superloggia «Three Eyes» e della continua lotta
sottotraccia tra Ur-Lodges conservatrici e progressiste
Le elezioni americane del 1968
Le elezioni presidenziali statunitensi del 1968 furono tra le più rocambolesche, travagliate e decisive
della storia contemporanea. La posta in gioco era altissima. Da essa dipendevano non soltanto le sorti
della governance americana, ma quelle dell’intero pianeta. Il problema – per i circuiti massonici
conservatori, reazionari e neoaristocratici che abbiamo ripetutamente menzionato – non era tanto chi
dovesse vincerle, ma chi assolutamente non avrebbe mai dovuto insediarsi alla Casa bianca. Il problema
era altresì determinare chi non avrebbe dovuto comunque sopravvivere a un anno ritenuto fondamentale
per gli equilibri macropolitici dei tempi futuri.92
Un anno scandito da mesi delicati e cruciali per indirizzare in una prospettiva ideologica o nell’altra le
energie contestatrici scatenate dai movimenti sessantottini e da quelli antecedenti al ’68, movimenti che
in quell’anno e già nel precedente 1967 radicalizzarono le azioni di protesta e le proprie rivendicazioni
sociali e civili in genere.
L’istituzione di una nuova e potentissima Ur-Lodge oligarchica, la «Three Architects» o «Three Eyes»
(fondata ufficiosamente nel 1967 e ufficialmente/ritualmente nel 1968) era finalizzata appunto a dare
efficaci risposte strategiche, tattiche e operative alle problematiche summenzionate.
Alla «Three Eyes», creatura massonica nuova di zecca, il gravoso compito di coordinare l’azione delle
altre Ur-Lodges neoaristocratiche preesistenti.93
Il tormentato massone progressista Lyndon Johnson – presidente uscente degli Stati Uniti con dei gravi
sensi di colpa relativi alla gestione delle indagini sull’omicidio di JFK; insofferente delle pressioni
formidabili da parte dei confratelli alla guida del military-industrial complex, che lo costrinsero ad
ampliare a dismisura, dal 1964 al 1968, l’impegno economico e militare in Vietnam; desideroso di
mettere fine al conflitto bellico vietnamita anche per utilizzare più risorse nel suo programma della
Great Society – aveva intenzione di ricandidarsi alla Casa bianca proprio per riscattarsi da alcuni errori
e incertezze del passato, e lasciare di sé una migliore memoria storica.
E si ricandidò, apprestandosi a partecipare a delle primarie nelle quali nessun pezzo da novanta del
Democratic Party – eccezion fatta per l’outsider pacifista Eugene McCarthy, senatore del Minnesota –
aveva intenzione di sfidarlo, visto che al netto di certo scontento popolare per la guerra in Vietnam e per
l’aumento delle tensioni razziali, il presidente in carica aveva dalla sua parte il largo consenso legato
all’approvazione del Civil Rights Act e di molte misure legislative a favore del welfare e dei ceti meno
abbienti.
Quando però Johnson comunicò ai confratelli legati al famigerato complesso finanziario-militare-
industriale che era sua ferma intenzione mettere al più presto fine alla guerra in Vietnam, costoro non
soltanto gli fecero capire senza troppi giri di parole che una decisione del genere lo avrebbe condotto
alla stessa fine di JFK ma, per dargli con chiarezza il senso della propria immensa potenza – una

--- Sayfa 123 ---
potenza trasversale a blocco occidentale e blocco orientale-comunista94 – propiziarono immediatamente
la famosa offensiva del Têt, iniziata il 30-31 gennaio 1968 e protrattasi nelle settimane successive.
Questa inaspettata e poderosa controffensiva militare nordvietnamita – mobilitata per diretta iniziativa
di quei massoni oligarchi che guidavano il cartello delle Ur-Lodges sovranazionali contrarie a
un’archiviazione del conflitto asiatico e in grado di muovere pedine sia della nomenklatura russa che di
quella cinese – ebbe un impatto psicologico devastante sull’opinione pubblica statunitense, debitamente
amplificato dai media.
I consensi per Johnson e la sua amministrazione, in seguito a tali fatti, calarono sensibilmente anche
nei sondaggi, talora comunque artefatti in senso peggiorativo. Nonostante ciò, il presidente in carica
rimaneva determinato a svolgere e a vincere la campagna elettorale democrat per essere ricandidato.
Alle primarie svoltesi nel New Hampshire il 12 marzo 1968, Johnson prevalse su E. McCarthy di sette
punti percentuali (49 a 42 per cento), nonostante la disastrosa situazione – specie sul piano
massmediatico – in cui lo poneva la questione vietnamita, dopo che per mesi la sua amministrazione
aveva parlato di un’assoluta preminenza militare americana e di una imminente soluzione pacifica del
conflitto.
Un presidente nella morsa delle Ur-Lodges
Nel frattempo, però, il presidente americano si rese sempre più conto che diversi esponenti e/o
fiancheggiatori di quel circuito massonico oligarchico che gli era divenuto strenuamente ostile negli
ultimi tempi (primi fra tutti il massone Henry Kissinger, tra i fondatori della Ur-Lodge «Three Eyes», e
il paramassone Richard Nixon, fra i più accreditati per la vittoria finale nelle primarie repubblicane del
1968) avrebbero avuto anche il potere di sabotare eventuali colloqui di pace in extremis coinvolgenti i
due Stati vietnamiti e gli Usa.
Johnson, a questo punto, cercò conforto e sostegno non solo presso la Ur-Lodge «Janus»,95 ma si trovò
obbligato a rivolgersi anche ai confratelli delle Ur-Lodges leader nel campo massonico progressista
internazionale. Tuttavia, i massoni che dirigevano all’epoca la «Thomas Paine», la «Christopher
Columbus», la «Ioannes», la «Montesquieu», la «Fraternité Verte», la «Hiram Rhodes Revels», la
«Newton-Keynes», la «Benjamin Franklin» e la «Carroll of Carrollton» respinsero brutalmente al
mittente le richieste di aiuto del presidente in carica.
Costoro rimproveravano al fratello texano di non aver agito come un vero libero muratore democratico
e limpido, sin dal tragico biennio 1963-1964.Lo accusavano cioè di aver occultato quanto avrebbe
invece potuto rivelare sull’omicidio Kennedy (pur non essendone stato complice), di aver avallato il
vergognoso operato mistificatorio della Commissione Warren, di aver accettato per paura e comodità le
pressioni dei circuiti massonici oligarchici e guerrafondai a proposito del conflitto vietnamita.
In conclusione, comunicarono al confratello presidente che non avevano alcuna intenzione di
sostenerne la campagna elettorale e men che mai di offrirgli la richiesta protezione rispetto a possibili
attentati orditi dalle stesse persone che avevano assassinato JFK.
Piuttosto, il gotha della massoneria progressista euroatlantica si dichiarò intenzionato ad appoggiare la
discesa in campo del non massone Robert Kennedy per la corsa alle primarie del Democratic Party e poi
per la competizione presidenziale vera e propria, puntando su di lui e sul massone Martin Luther King
(affiliato alla Ur-Lodge «Hiram Rhodes Revels»), cui si immaginava di offrire un incarico istituzionale
ad hoc per la promozione dei diritti civili in America e nel mondo, in modo tale da lanciare un nuovo
corso anche mediatico-simbolico della politica statunitense, occidentale e planetaria.
A questo punto, Johnson, più che mai prostrato per la situazione in cui si trovava, sofferente di cuore e
impaurito per le minacce esplicite che aveva ricevuto dai mandarini del military-industrial complex (ma
nondimeno risoluto a non correre per un secondo mandato ancora all’insegna del compromesso con
costoro), decise e comunicò informalmente il suo ritiro dalle primarie democratiche, rinunciando perciò
a una nuova candidatura presidenziale. Così, dopo lo svolgimento delle primarie nel New Hampshire

--- Sayfa 124 ---
del 12 marzo 1968, il 16 marzo Robert Kennedy scese ufficialmente in campo.
Il 31 marzo successivo Johnson formalizzava il ritiro e fu allora che si fece avanti il suo
vicepresidente, il johnsoniano di stretta osservanza e anch’egli massone Hubert Horatio Humphrey Jr.
(1911-1978).
In campo repubblicano i circuiti massonici oligarchici temuti dal presidente uscente puntarono sin
dall’inizio sul paramassone Richard Nixon come prima scelta e sul massone Nelson Rockefeller come
seconda scelta:96 alla fine la spuntò Nixon.
Nel frattempo, i massoni progressisti delle Ur-Lodges citate e di circuiti ordinari attigui, ritenendo di
dover prevenire qualsiasi possibile attentato alla vita di M.L. King e di RFK, cercarono di attivare uno
specifico e speciale «istituto di garanzia» in uso talora nei rapporti tra confratelli liberi muratori, anche
quando fieramente contrapposti gli uni agli altri.
Uno scudo massonico per Martin Luther King?
L’istituto in questione è denominato initiatic shield, viene attivato in base a una sorta di contratto tra
massoni stipulato formalmente e garantisce che nessun fratello fra i sottoscrittori opererà direttamente o
indirettamente per nuocere all’incolumità di quel soggetto che goda di una simile protezione. Anzi,
ciascuno dei liberi muratori coinvolti, anche quelli sospettati di ostilità verso la persona di cui si
richiede la tutela, dal momento della stipula dell’accordo deve adoperarsi a sua volta come scudo
efficace in favore di costui.
Esso fu concepito – specie negli ambienti delle Ur-Lodges – come strumento per evitare lotte fratricide
di natura cruenta tra contrapposti gruppi di potere latomistico e per facilitare un clima di forzato rispetto
reciproco, anche in presenza di interessi contrastanti e in competizione fra loro.
L’efficacia del contratto risiede nel fatto che se coloro (i presunti nemici della persona da tutelare) cui
viene sottoposto da altri confratelli rifiutano di sottoscriverlo, ciò equivale a una specie di autoaccusa e
ammissione di colpa preventiva per ciò che potrebbe accadere al soggetto di cui si è richiesta la tutela, e
dunque a una dichiarazione di guerra dagli esiti potenzialmente devastanti e rovinosi per tutti i soggetti
coinvolti.
A memoria di massone, dunque, nessuno si è mai rifiutato di ratificare un simile istituto contrattuale
interfraterno, quando esso sia stato proposto.
Per essere attivato, tale istituto o contratto necessita di una sottoscrizione in stile affidavit, firmata da
parte di almeno diciannove confratelli che abbiano esercitato la carica di Maestro Venerabile in una Ur-
Lodge o in una delle più importanti e prestigiose logge dei circuiti ordinari.
Esso fu proposto al massone Martin Luther King, che accettò di essere tutelato in questo modo dai
suoi confratelli. Infatti, dalla «Hiram Rhodes Revels» e da molte altre officine progressiste, si guardava
a lui come a un poderoso strumento «incarnato» di propaganda e sensibilizzazione mondiale sul tema
dei diritti civili, della non violenza e della convivenza pacifica tra etnie e religioni diverse,
dell’emancipazione economica e politica di tutti gli uomini oppressi da condizioni inique di esistenza.
La proposta fu sottoscritta alla metà di marzo del 1968 e avrebbe dovuto essere ratificata da coloro cui
venne sottoposta (una serie di potenziali nemici di King, tutti per lo più appartenenti al circuito delle Ur-
Lodges conservatrici che abbiamo più volte menzionato) intorno alla metà di aprile.
In questi casi, dal momento in cui la proposta di initiatic shield viene notificata ai diretti interessati alla
data in cui essa deve essere definitivamente ratificata, vige un periodo di sostanziale fraternal
gentlemen’s agreement, durante il quale il massone da tutelare è come se fosse già un intoccabile di
fatto, anche se non lo è di diritto.
Eppure, il massone progressista Martin Luther King fu toccato eccome.
Tutto accadde la sera del 3 aprile 1968, a Memphis, allorché egli si affacciò al balcone del motel dove
risiedeva, e fu colpito da un colpo di fucile alla testa che ne causò la morte poche ore dopo, in data 4

--- Sayfa 125 ---
aprile.
I massoni del circuito sovranazionale oligarchico – con in testa i leader della recentemente costituita
Ur-Lodge «Three Eyes» – si affrettarono a declinare ogni responsabilità in merito all’accaduto,
proclamando la propria assoluta innocenza e incolpando qualche cospirazione razzista di basso profilo.
Nonostante i sospetti avanzati da qualcuno, furono complessivamente creduti dai confratelli
progressisti. D’altronde, la mancata ratifica formale del contratto di tutela massonica straordinaria non
consentiva – a non voler violare clamorosamente una tradizione consolidata – atti giustificati di
ritorsione e vendetta.
A questo punto, però, la questione dell’incolumità di Robert Francis Kennedy risultava davvero
preoccupante e urgente, vista anche la sovraesposizione che costui avrebbe avuto nel corso anzitutto
della campagna delle primarie e poi, in caso di vittoria alla convention democratica di fine estate,
durante le vere e proprie elezioni presidenziali contro l’antagonista repubblicano.
Le aspirazioni libero-muratorie di Robert Kennedy
Il problema fu che, per poter beneficiare dell’initiatic shield, Bob Kennedy avrebbe dovuto prima essere
iniziato come libero muratore. Al senatore democratico fu proposta una rapida affiliazione «a fil di
spada»,97 per accelerare i tempi, ma l’ex procuratore generale Usa, una volta convintosi dopo tante
meditazioni al gran passo tra le colonne Jachin e Boaz, desiderava che tutto si compisse nel modo più
solenne e regolare possibile, anche attraverso un percorso di preparazione spirituale insieme ad alcuni
confratelli della Ur-Lodge «Carroll of Carrollton», di radicata fede cattolica. Egli non voleva diventare
massone per basse ragioni di convenienza e tutela della sua persona, ma soltanto perché, nel corso degli
anni, si era sentito affascinato e attirato dalle ragioni filosofiche e spirituali che a suo tempo avevano
determinato la duplice elezione di suo fratello JFK e di Angelo Roncalli alla guida di una traiettoria
progressista per l’Occidente. Pretendeva perciò un rito di iniziazione in piena regola, da compiere in
data 21 novembre 1968, solo all’indomani delle avvenute elezioni presidenziali (5 novembre) e in un
giorno che stava in mezzo fra la sua data di nascita (20 novembre) e quella della morte di suo fratello
John (22 novembre).
I testimoni raccontano che non ci fu verso di convincere RFK della straordinarietà della situazione e
della necessità di operare con urgenza sia sul piano dello «scudo iniziatico» da attivare
immediatamente, sia sul versante delle misure di sicurezza eccezionali cui avrebbe dovuto sottoporsi. A
parte la scorta ordinaria e le misure di routine, Bob Kennedy rifiutò sistematicamente tutte le proposte
di tutela straordinaria che specie i membri della Ur-Lodge «Thomas Paine» (con solidi legami nei
settori più progressisti della Cia, dell’Fbi e di svariate agenzie d’intelligence pubbliche e private
euroatlantiche) sottoposero alla sua attenzione.
Voleva essere un candidato coraggioso, a viso aperto, che non ha paura di stringere mani e di stare in
mezzo alla sua gente, così rispose pressappoco a chi lo consigliava di condurre una campagna elettorale
blindata e severamente guardinga.
Nella notte tra il 4 e il 5 giugno 1968, anche Robert Kennedy, privo di qualsivoglia initiatic shield, fu
ferito da colpi di arma da fuoco mentre festeggiava la vittoria elettorale conseguita alle primarie
californiane, presso l’Ambassador Hotel di Los Angeles. E il 6 giugno spirava, all’età di quarantadue
anni, ancora meno di suo fratello JFK, ucciso ad appena quarantasei anni.
Anche in questo caso, i massoni gravitanti intorno alle Ur-Lodges «Geburah», «Compass Star-Rose»,
«Edmund Burke», «Leviathan», «Joseph de Maistre», «Der Ring», «Pan-Europa», «Three Eyes» e altre
del circuito conservatore e neoaristocratico in qualche modo legate anche al famigerato financial-
military-industrial complex proclamarono a gran voce la propria assoluta estraneità ai fatti, addossando
ogni colpa a cospiratori contingenti di basso/medio livello.
Qualcuno dei confratelli progressisti volle credergli, qualcun altro no, e comunque non esisteva in

--- Sayfa 126 ---
questo caso nemmeno la proposta formale (benché ancora non ratificata) di initiatic shield, quella che
almeno avrebbe potuto supportare un’accusa ai fratelli reazionari di aver violato un consolidato
fraternal gentlemen’s agreement.
Le reazioni della massoneria ai delitti King e Kennedy
Qualche libero muratore particolarmente esasperato e irruento meditava vendette sanguinarie e
clamorose, anche a seguito di indagini private che presuntivamente tiravano in ballo ben noti confratelli
schierati sul versante antikennediano.
Qualcun altro più distaccato, freddo e prudente invitava tutti alla calma e al rispetto delle regole
formali, le quali non consentivano atti giustificati e giustificabili di ritorsione o vendetta, in assenza di
prove certe e inconfutabili.
Qualche massone più scanzonato e pragmatico degli altri osservò che, a questo punto, chiunque fosse
il colpevole degli omicidi di Martin Luther King e di Robert Francis Kennedy, i liberi muratori
neoaristocratici avevano un’autostrada spianata davanti a sé sul piano delle elezioni presidenziali
statunitensi. Nonostante le ambigue dichiarazioni sulle intenzioni di pace in Vietnam del residuale
candidato democratico Hubert Humphrey, era evidente che costui – al contrario di Johnson che si era
ritirato anche perché ormai indisponibile a nuovi compromessi con il complesso militare-industriale – si
sarebbe affrettato a baciare le mani e gli anelli di diversi confratelli oligarchici, al fine di conservare
intatta sia l’eventuale presidenza conseguita, sia la propria incolumità. Quanto al campo repubblicano,
chiunque fosse stato eletto alla convention di agosto avrebbe alla fine prolungato la presenza militare
americana in Viet-nam fin dove possibile, pur dovendo comunque considerare che prima o poi quel
conflitto andava archiviato (l’opinione pubblica statunitense e mondiale era troppo surriscaldata sul
punto). Ma, d’altra parte, ogni mese o anno in più di guerra significava immensi profitti per i soliti noti
del famigerato complex denunciato a suo tempo persino dal paramassone semiconservatore Dwight
Eisenhower.
Ci fu poi chi profetizzò che, con l’affermazione completa, de facto (e prescindendo dalla questione
della implicazione o meno negli omicidi di R. Kennedy e M.L. King), delle finalità per le quali era stata
costituita tra il 1967 e gli inizi del 1968 la Ur-Lodge «Three Architects» o «Three Eyes» – e cioè
sbaragliare il fronte massonico progressista e i suoi progetti di valorizzare l’opera di Bob Kennedy alla
presidenza Usa e di Martin Luther King in ogni angolo del pianeta, onde imprimere una certa svolta
radicalmente democratica, libertaria e riformatrice alla società occidentale e mondiale, nel segno della
Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo del 1948 – si preparava una svolta epocale, nei prossimi
decenni, a favore di istanze latomistiche oligarchiche e antidemocratiche, le quali sarebbero potute
divenire egemoni a livello globale, costringendo tutt’al più i liberi muratori di opposta ispirazione a un
ruolo difensivo, marginale e subalterno.
Al lume di questa profezia, si propose di reagire subito in termini drastici, al fine di prevenire e
scongiurare una eventualità che si era già affacciata nel corso della storia negli anni Venti, Trenta e nei
primissimi anni Quaranta del Novecento.
Sed nemo propheta in patria98 e le previsioni dei più pessimisti furono considerate eccessivamente
catastrofiche e allarmistiche.
Nell’ambito dei circuiti progressisti della libera muratoria, in quello specifico anno 1968 fu piuttosto
deciso a maggioranza che era inutile continuare ad approfondire le indagini relative ai mandanti degli
omicidi di RFK e di M.L. King o alimentare cruenti propositi di vendetta occhio per occhio e dente per
dente.
Anzi, si fece leva proprio sulla grande lezione morale del defunto fratello King a proposito del valore
inestimabile e pedagogico della lotta non violenta, osservando che, comunque, presto o tardi vi
sarebbero state occasioni di rivalsa rispetto ai confratelli che si apprestavano a trionfare alle elezioni
presidenziali di novembre.

--- Sayfa 127 ---
Occasioni di rivalsa entro un pacifico e civile scontro di interessi, nell’ambito di regole dettate dallo
stato di diritto e dalla democrazia sostanziale, tutte condizioni ritenute ancora vigenti nella società
statunitense e occidentale del 1968, nonostante alcune devianze clamorose e recenti.99
L’ispirazione latomistica dei discorsi di M.L. King
Dalle citazioni di King che abbiamo riportato a inizio capitolo emerge con chiarezza una delle più
limpide e affascinanti espressioni della Welt-anschauung massonica progressista così come venne
condensata nella Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo del 10 dicembre 1948, patrocinata e
coordinata dalla libera muratrice Anna Eleanor Roosevelt.
Nel passo citato di La forza di amare (1963), accanto ai classici richiami alla luce e alle tenebre di
ascendenza latomistica, si staglia evidente l’influenza ideologica della non violenza gandhiana,
innestata su una peculiare interpretazione libero-muratoria dell’amore cristiano, riservato appunto, nella
prospettiva di Gandhi e poi di King, a tutti gli esseri umani di tutte le latitudini spirituali e religiose.
Del resto, alla memoria del massone Mohandas Karamchand Gandhi il confratello afroamericano di
Atlanta era molto devoto, tanto da compiere un apposito viaggio in India (1959, due anni dopo la sua
iniziazione presso la Ur-Lodge «Hiram Rhodes Revels») per conoscere i familiari e gli amici più stretti
del Mahatma.
Paradigmatico in senso massonico anche il suo celeberrimo discorso al Lincoln Memorial del 28
agosto 1963, al termine della celebre Marcia su Washington coordinata da un altro leggendario attivista
per i diritti civili delle minoranze (peraltro, uno dei primi a occuparsi dei diritti degli omosessuali,
discriminati legalmente e vessati penalmente, all’epoca e per molti anni a venire, in svariati Stati
dell’Unione), l’afroamericano Bayard Rustin (1912-1987), anch’egli libero muratore iniziato alla Ur-
Lodge «Hiram Rhodes Revels».100
In quel discorso di fine agosto, King fece riferimenti plateali al suo background massonico
radicalmente democratico e ugualitario, evocando implicitamente due testi di netta e limpida ispirazione
latomistica: la Dichiarazione di indipendenza degli Stati Uniti d’America del 1776 e la Costituzione
americana del 1787-1789. In più, vi aggiunse una serie di prospezioni visionarie interrazziali,
interreligiose, tolleranti, ecumeniche e libertarie che il lettore non faticherà minimamente ad ascrivere
parimenti alla migliore tradizione progressista della libera muratoria universale.
Nell’agosto del 1967, a poche settimane dalla Guerra dei sei giorni (5-10 giugno dello stesso anno), il
massone King scrive la sua famosa Lettera a un amico antisionista, nella quale denuncia
l’antisemitismo in tutte le sue forme, compresa quella volta a negare il diritto di Israele di esistere come
Stato in Palestina.
Abbiamo voluto citare anche uno stralcio di questo straordinario e penetrante testo kinghiano. Si tratta,
infatti, di una posizione coraggiosa e anticonformista, specie in un contesto sociale come quello delle
comunità afroamericane statunitensi, sempre più conquistate dall’adesione all’Islam, un’adesione talora
venata anche di aggressive sfumature antiebraiche.
A posteriori, qualcuno della cerchia massonica progressista di King – che sarebbe potuta divenire
anche quella di Bob Kennedy – notò la macabra coincidenza (simbolicamente significativa) che il
principale accusato dell’omicidio di RFK fosse un giordano antisraeliano di origini palestinesi, Sirhan
Bishara Sirhan (classe 1944), il quale rimproverava al senatore newyorkese la stessa vicinanza a Israele
che altri avrebbero potuto imputare a Martin Luther King nemmeno un anno prima, allorché pubblicò la
sua famosa lettera filosionista.
E qualcuno si chiese: si trattava di un depistaggio clamoroso e artificioso costruito ad hoc, visto anche
il bizzarro e poco credibile tenore dei diari di Sirhan, provvidenzialmente rinvenuti dagli investigatori, e
visto che le incongruenze emerse in generale nel corso delle indagini e del processo, e quelle specifiche
sull’impossibilità che a sparare fosse stato solo questo giovane arabo, erano davvero così eclatanti?
Qualcuno, in una sorta di iperbolica messinscena, voleva suggerire, ma non troppo, visto che nel caso

--- Sayfa 128 ---
di King l’assassino ufficiale e apparente era un presunto razzista filosegregazionista, che dietro entrambi
gli omicidi vi fosse una pista terroristica antisraeliana?
Una pista comoda a nasconderne altre di tutt’altro tipo?
Domande cui finora non è mai stata fornita adeguata risposta ufficiale.
Dopo le citazioni di Martin Luther King, ne abbiamo inserite alcune di Robert Kennedy, le quali
mettono molto bene in luce la prospettiva fieramente progressista e anticonservatrice del candidato
democratico che avrebbe potuto sbaragliare – come già fece suo fratello JFK nel 1960 –l’antagonista
repubblicano Richard Nixon.
La vittoria di Nixon
Con la successiva elezione proprio di Nixon alle presidenziali (5 novembre 1968) e il suo insediamento
alla Casa bianca del 20 gennaio 1969 si chiudeva quel primo cerchio che era stato aperto con la
fondazione della Ur-Lodge «Three Eyes» nel 1967-1968.
Questa superloggia e le sue consorelle Ur-Lodges neoaristocratiche sovranazionali non soltanto
controllavano ora l’amministrazione Usa in carica (il paramassone Nixon doveva loro integralmente la
vittoria e ne temeva il potere come pochi altri al mondo), ma avevano l’opportunità di
indirizzare/manipolare
strumentalmente
i
movimenti
planetari
di
protesta
sessantottina
e
postsessantottina in una traiettoria di radicalizzazione estremistica più facilmente controllabile,
infiltrabile e anestetizzabile di come sarebbe avvenuto se la lotta per il progresso civile, sociale,
economico, culturale e politico occidentale e planetario fosse stata capeggiata da personaggi di provata
fede democratica come Bob Kennedy e Martin Luther King, con rispettivi alleati e collaboratori.
In parole povere: qualora RFK fosse approdato alla Casa bianca nel 1969 e avesse potuto guidare –
coadiuvato da Martin Luther King come testimonial in giro per il pianeta – fino al 1977 (il tempo di due
mandati) l’evoluzione dei movimenti postsessantottini in tutto l’Occidente e anche oltre, si sarebbero
poste le condizioni per una diversa evoluzione sia delle società al di qua che di quelle al di là della
cortina di ferro, Cina inclusa.
Infatti, in luogo di sfociare nell’estremismo antisistemico, nella contestazione palingenetica e
totalizzante, nel terrorismo anticapitalistico, il fiume carsico del ’68 avrebbe potuto declinarsi in una
riforma autenticamente e radicalmente democratica del sistema dal suo interno, accettando e
incrementando pacificamente la libera economia di mercato senza confonderla con un capitalismo
spietato e predatorio, ma portando alle sue più estese conseguenze quel processo di giustizia sociale e
inclusione civile/politica che i progetti della New Frontier e della Great Society avevano soltanto
inaugurato parzialmente.
Di più: una permanenza kennediana per due mandati (1969-1977) ai vertici istituzionali Usa (sempre
con l’appoggio spirituale e culturale dell’ideologia kinghiana massonico-libertaria e non violenta) e
dunque una svolta limpidamente progressista del Democratic Party statunitense avrebbe potuto creare le
condizioni per una diversa evoluzione del sistema politico euroatlantico nel suo complesso,
determinando uno scenario diverso da quello che condusse alla ribalta personaggi come Margaret
Thatcher e Ronald Reagan.
Costoro, infatti, furono gli istrionici rappresentanti/portavoci istituzionali, lungo più di un decennio
(1979-1990), di un pensiero unico politico-economico (neoliberista) in grado di condizionare
durevolmente e pervasivamente l’immaginario collettivo occidentale, proprio nell’imminenza della sua
superfetazione globalizzatrice.
Ma andiamo per gradi, e torniamo appunto alla narrazione di ciò che accadde veramente, e non di ciò
che sarebbe potuto accadere qualoraR. Kennedy e M.L. King non fossero stati uccisi.
Tutti gli uomini della «Three Eyes», da Rockefeller ad Agnelli

--- Sayfa 129 ---
Nella Ur-Lodge «Three Eyes» sarebbero confluiti (alcuni quali ideatori/fondatori della primissima ora,
altri come membri affiliati successivamente) già soltanto dal 1967 al 1975, personaggi del calibro di:
David Rockefeller (classe 1915, banchiere americano, uno dei fondatori del Gruppo Bilderberg e della
Commissione Trilateral), Nelson Rockefeller (1908-1979, vicepresidente Usa, 1974-1976), Paul
Desmarais Sr. (1927-2013, ricchissimo imprenditore canadese), George Pratt Shultz (classe 1920,
economista, politico e uomo d’affari), Stephen D. Bechtel Jr. (classe 1925, ricchissimo imprenditore
statunitense, nel corso del tempo titolare anche di incarichi pubblici di rilievo relativi a problemi
industriali), Gerald Ford (1913-2006, politico statunitense), Henry Kissinger (classe 1923, politico,
politologo e uomo d’affari), Zbigniew Brzezinski (classe 1928, politico e politologo, fondatore nello
stesso anno 1967 della Ur-Lodge «Lux ad Orientem»), Giovanni Agnelli (1921-2003, industriale
italiano, dominus della Fiat per lunghi anni, a partire da quando lasciò il timone dell’azienda il massone
Vittorio Valletta – 1883-1967 – nel 1966, dopo un lunghissimo periodo come amministratore delegato e
presidente. Il libero muratore Agnelli fu inoltre membro di svariate società paramassoniche) e André
Meyer (1898-1979, potentissimo banchiere francese).
Ma anche personaggi come Michel Crozier (1922-2013, sociologo francese, accademico di spicco),
Joji Watanuki (classe 1931, sociologo giapponese), Robert Nisbet (1913-1996, filosofo e sociologo
statunitense, membro di punta anche della Ur-Lodge «Edmund Burke») e Robert Nozick (1938-2002,
filosofo statunitense, anche lui nella «Edmund Burke»).
Poi ci sono Karl Brunner (1916-1989, economista svizzero), Enrico Cuccia (1907-2000, banchiere
italiano), Antoine Bernheim (1924-2012, banchiere e top manager francese, molto attivo in Italia),
Michel David-Weill (classe 1932, banchiere francese), Raymond Barre (1924-2007, politico ed
economista francese), Philip Guarino (1907-1993, prete cattolico italoamericano poi spretatosi, uomo
d’affari, politico molto influente nel Republican Party), Edgardo Sogno (1915-2000, politico e
diplomatico), Enrico Braggiotti (classe 1923, banchiere italiano nato in Turchia e successivamente
naturalizzato nel Principato di Monaco), Edmond Adolphe de Rothschild (1926-1997, banchiere
cosmopolita nato in Francia), Georges Berthoin (classe 1925, altissimo burocrate e diplomatico
francese, stretto collaboratore a suo tempo del confratello Jean Monnet), Samuel P. Huntington (1927-
2008, politologo statunitense), Edwin Feulner (classe 1941, politologo, celebre presidente del think tank
conservatore Heritage Foundation dal 1977 al 2013), Roberto Memmo (classe 1920, imprenditore
italiano di nascita e di vocazione cosmopolita), John Connally (1917-1993, politico e uomo d’affari
statunitense, dapprima impegnato nel Democratic Party, fu ferito mentre sedeva accanto a JFK a Dallas
il 22 novembre 1963, dal 1963 al 1969 fu governatore del Texas, mentre a partire dal 1973 passò al
Republican Party), Samuel Cummings (1927-1998, leggendario imprenditore internazionale nel campo
della produzione e commercio di armi, affiliato anche alla «Geburah» e alla «Leviathan»), Lewis
Franklin Powell Jr. (1907-1998, giudice della Corte suprema Usa), Henry Ford II (1917-1987,
industriale statunitense, figlio di Edsel Ford, suo nonno era il fondatore della Ford Motor Company,
Henry Ford), Friedrich von Hayek (1899-1992, filosofo ed economista, affiliato anche alla «Edmund
Burke» e, a partire dal 1978, alla «White Eagle»), Frank Gigliotti (1896-1975, reverendo protestante,
agente dei servizi d’intelligence, uomo d’affari, fu uno dei protagonisti della rinascita massonica in
Italia nel secondo dopoguerra e colui che materialmente introdusse Licio Gelli nel Grande Oriente
d’Italia, propiziando la prima fase della sua rapidissima ascesa massonica), Lee Kuan Yew (classe 1923,
politico di Singapore, di cui fu primo ministro dal 1959 al 1990 e titolare di altri incarichi istituzionali in
anni precedenti e successivi), Milton Friedman (1912-2006, economista statunitense, anch’egli affiliato
alla «Edmund Burke» e, dal 1978, anche alla «White Eagle»), Tadashi Yamamoto (1936-2012,
giapponese, uomo d’affari e di relazioni istituzionali internazionali, fu tra i massimi propiziatori delle
relazioni industriali, commerciali, diplomatiche e politiche tra Giappone e Usa) e John J. McCloy
(1895-1989, avvocato molto attivo a Wall Street, banchiere, uomo d’affari, eminenza grigia ma
potentissima delle istituzioni pubbliche e private statunitensi, durante la sua lunghissima carriera fu
presidente della Banca mondiale, chairman del paramassonico Council on Foreign Relations, presidente

--- Sayfa 130 ---
della Chase Manhattan Bank eccetera).
Nella «Three Eyes», inoltre, sarebbero confluiti Henry Luce III (1925-2005, ricco e influente editore,
figlio del massone conservative Henry Robinson Luce – 1898-1967 –, pionieristico ideatore della
stampa illustrata, editore innovativo e leggendario creatore e proprietario della rivista «Time»), Robert
Richardson Bowie (1909-2013, giurista, uomo d’affari, politologo, fondatore nel 1958, insieme al
confratello Kissinger, del Center for International Affairs di Harvard, titolare di vari incarichi di
consulenza istituzionale, alto funzionario della Cia, membro di svariate società paramassoniche),
Melvin Laird (classe 1922, politico e politologo statunitense, segretario alla Difesa dal 1969 al 1973),
Edward Heath (1916-2005, politico britannico, leader tory dal 1965 al 1975 e premier dal 1970 al
1974), Henry David Owen (1920-2011, influente diplomatico e politologo, eminenza grigia delle
istituzioni Usa, fu amico e mentore del confratello Zbigniew Brzezinski), Armand Hammer (1898-1990,
imprenditore statunitense, uomo dalle vastissime relazioni internazionali, ambiguo trait d’union tra
l’establishment massonico occidentale e quello dei paesi comunisti, fu affiliato anche alla «Joseph de
Maistre», alla «Golden Eurasia» e alla «Lux ad Orientem»), Max Kohnstamm (1914-2010, diplomatico
e storico olandese), Georges Pompidou (1911-1974, uomo politico francese, presidente della
Repubblica del suo paese dal 1969 al 1974), Valéry Giscard d’Estaing (classe 1926, francese, presidente
della Francia dal 1974 al 1981), Gerard Coad Smith (1914-1994, giurista, politologo, titolare di svariati
incarichi delicati nelle più importanti istituzioni Usa, esperto di energia nucleare, agente di altissimo
livello dell’intelligence statunitense), Edwin O. Reischauer (1910-1990, docente ad Harvard, esperto di
storia e cultura del Giappone e dell’Estremo Oriente, ambasciatore in Giappone dal 1961 al 1966,
fondatore nel 1973 dell’Institute of Japanese Studies di Harvard) e Peter J. Brennan (1918-1996,
politico statunitense, segretario di Stato al Lavoro dal 1973 al 1975).
Poi ci sono James Rodney Schlesinger (1929-2014, politico americano, presidente della statunitense
Commissione per l’energia atomica dal 1971 al 1973, direttore della Cia dal febbraio al luglio del 1973,
segretario alla Difesa dal 1973 al 1975, segretario all’Energia dal 1977 al 1979), Richard Helms (1913-
2002, direttore della Cia dal 1966al 1973, ambasciatore in Iran dal 1973 al 1977), Federico Umberto
d’Amato (1919-1996, italiano, a cavallo sin da giovane tra servizi segreti italiani ed euroatlantici,
dirigente di carriera dell’ufficio Affari riservati del ministero dell’Interno, ne diventerà capo della sesta
sezione nel 1964, vicedirettore nel 1969, direttore dal 1971 al 1974. Coinvolto nel «golpe bianco» del
confratello Edgardo Sogno nel 1974 – su cui vedi più avanti – dopo la strage di piazza della Loggia a
Brescia di fine maggio del 1974, viene esautorato dal suo incarico, ma rimarrà il dominus occulto
dell’ufficio da lui diretto sino ad allora, ancora per molti anni. Era affiliato anche alla «Compass Star-
Rose/Rosa-Stella Ventorum»), James Jesus Angleton (1917-1987, una vita passata nei servizi segreti,
prima nell’Office of Strategic Services e poi nella Cia, dove rimase il capo del controspionaggio dal
1954 al 1975. Il massone Angleton, di inclinazioni fascistoidi – tra l’altro, amava particolarmente Ezra
Pound – prese sotto la sua protezione Junio Valerio Borghese e ne supportò i tentativi di golpe degli
anni 1969-1970, su cui vedi più avanti. Tuttavia, nei primi anni Settanta, affiliato di lunga data delle Ur-
Lodges «Geburah» e «Compass Star-Rose», entrò in contrasto con il confratello Kissinger, che della
«Three Eyes» era uno dei capi. Anche a causa di questo scontro, Angleton fu nel 1975 messo in
pensione), Walter Mondale (classe 1928, vicepresidente con J. Carter dal 1977 al 1981, sfidante
perdente del Democratic Party a Ronald Reagan nel 1984, ambasciatore Usa in Giappone su nomina del
confratello Clinton dal 1993 al 1997), John Rennie (1914-1981, direttore del Secret Intelligence Service
o Mi6 dal 1968 al 1973), Maurice Oldfield (1915-1981, direttore del Sis o Mi6 dal 1973 al 1978), David
Matthew Kennedy (1905-1996, politico e uomo d’affari, segretario al Tesoro dal 1969 al 1971 e
ambasciatore Usa alla Nato dal 1972 al 1973), Paul Casimir Marcinkus (1922-2006, arcivescovo
cattolico, fu presidente dello Ior, la banca vaticana, dal 1971 al 1989, e dal 1981 al 1990 anche
propresidente della Pontificia commissione per lo Stato della Città del Vaticano), Paul Volcker (classe
1927, presidente della Federal Reserve Bank di New York dal 1975 al 1979, presidente della Fed
nazionale dal 1979 al 1987, superconsulente economico di Barack Obama dal febbraio del 2009 al

--- Sayfa 131 ---
febbraio del 2011) e Alan Greenspan (classe 1926, chairman del Council of Economic Advisers del
presidente Usa Gerald Ford, dal 1974 al 1977, presidente della Fed nazionale dal 1987 al 2006).
E poi Zhou Enlai (1898-1976, tra i massimi leader del Partito comunista cinese e delle istituzioni della
Repubblica popolare cinese), Deng Xiaoping (1904-1997, tra i massimi leader del Partito comunista
cinese e delle istituzioni della Repubblica popolare cinese, protetto proprio da Zhou Enlai nei momenti
più delicati della sua carriera), Akio Morita (1921-1999, industriale giapponese, fondatore insieme al
confratello M. Ibuka della Sony), Masaru Ibuka (1908-1997, industriale giapponese, fondatore insieme
al confratello A. Morita della Sony), Kiichi Miyazawa (1919-2007, politico giapponese, nel 1951
membro della delegazione nipponica che alla famosa Conferenza di San Francisco ristabilì pienamente
le relazioni diplomatiche e commerciali tra Usa e Giappone, ministro per il Commercio estero e
l’Industria nel 1970-1971, agli Esteri dal 1974 al 1976, alle Finanze nel biennio 1987-1988 e nel
periodo 1999-2002, primo ministro dal 1991 al 1993) e Yasuhiro Nakasone (classe 1918, politico
giapponese, più volte ministro con differenti incarichi dal 1959 in avanti, primo ministro dal 1982 al
1987).
Senza tralasciare personaggi del calibro di Otto Graf Lambsdorff (1926-2009, politico tedesco,
ministro delle Finanze della Repubblica federale tedesca dal 1977 al 1984, famoso per aver dato una
svolta iperliberista e antikeynesiana al suo raggruppamento, il Freie Demokratische Partei/Partito
liberale democratico, che in precedenza aveva collaborato con i socialdemocratici proprio su
piattaforme keynesiane), George Herbert Walker Bush (classe 1924, politico e uomo d’affari. Membro
della Camera dei rappresentanti Usa dal 1967 al 1971, ambasciatore all’Onu dal 1971 al 1973, chairman
del Republican National Committee dal 1973 al 1974, capo dell’ufficio diplomatico Usa in Cina dal
1974 al 1975, direttore della Cia dal 1976 al 1977, vicepresidente Usa dal 1981 al 1989, presidente Usa
dal 1989 al 1993), Alexander Meigs Haig (1924-2010, Deputy National Security Advisor
[viceconsigliere per la Sicurezza nazionale] dal 1970 al 1973, capo di gabinetto alla Casa bianca dal
1973 al 1974, Saceur cioè Supreme Allied Commander Europe [comandante supremo alleato in Europa]
dal 1974 al 1979, segretario di Stato dal 1981 al 1982), Stansfield M. Turner (classe 1923, ammiraglio,
direttore della Cia dal 1977 al 1981), Richard Bruce – «Dick» – Cheney (classe 1941, capo di gabinetto
alla Casa bianca dal 1975 al 1977, membro della Camera dei rappresentanti dal 1979 al 1989, segretario
alla Difesa dal 1989 al 1993, vicepresidente Usa dal 2001 al 2009, sarà tra i fondatori della «Hathor
Pentalpha», Ur-Lodge istituita nel 2000), William Egan Colby (1920-1996, agente segreto di carriera,
dal 1973 al 1976 fu direttore della Cia), Richard J. Brenneke (classe 1942, uomo d’affari e agente dei
servizi segreti), Winston Lord (classe 1937, diplomatico, assistente di Kissinger, uomo chiave dei viaggi
politico-diplomatici-massonici organizzati in Cina dalla «Three Eyes» nei primi anni Settanta,
presidente del paramassonico Council on Foreign Relations dal 1977 al 1985, ambasciatore in Cina dal
1985 al 1989, membro anche della «Compass Star-Rose» e della «Pan-Europa», per conto di queste Ur-
Lodges e della «Three Eyes» è stato anche collocato nello Steering Committee del Bilderberg Group),
Henry Sturgis Morgan (1900-1982, banchiere, figlio ed erede di J.P. Morgan Jr., fu cofondatore nel
1935, insieme al confratello massone Harold Stanley – 1885-1963 – della banca Morgan Stanely),
William Hedgcock Webster (classe 1924, giudice, direttore dell’Fbi dal 1978 al 1987, direttore della Cia
dal 1987 al 1991, dal 2002 a oggi presidente dell’Homeland Security Advisory Council Usa), e altri di
non minore peso e spessore che avremo modo di menzionare in seguito. Da notare, per inciso, che
diversi iniziati alla «Three Eyes» erano già affiliati – o lo sarebbero stati successivamente – anche ad
altre Ur-Lodges del circuito neoaristocratico.101
Il trionfo della «Three Eyes»
Non tutti i massoni – fra coloro che abbiamo sinora citato e fra quelli che ancora non abbiamo
menzionato, iniziati a questa superloggia prima del 1975 o anche dopo, fino ai nostri giorni – furono
d’accordo con alcune epocali e scabrose decisioni di natura macropolitica e macroeconomica distillate e

--- Sayfa 132 ---
poi deliberate a maggioranza dai membri della «Three Eyes» e da quelli delle Ur-Lodges collegate del
circuito conservatore/oligarchico – tra cui la «Compass Star-Rose», la «Geburah», la «Edmund Burke»,
la «Joseph de Maistre», la «Leviathan», la «Pan-Europa», la «Der Ring», la «Valhalla», la «Parsifal» e
poi la «White Eagle» (dal 1978) e la «Hathor Pentalpha» (dal 2000) –, nondimeno ciascuno di essi
partecipò di un clima iniziatico-ideologico di svalutazione della democrazia progressista in quanto tale e
di rivendicazione di una più salda gestione del potere nelle mani di oligarchi illuminati e
presuntivamente sapienti.
Anzi, fu proprio questo circuito di Ur-Lodges oligarchiche a veicolare in Occidente102 una graduale
svalutazione culturale del ruolo della sfera pubblica rispetto a quella privata, così come un progressivo
svuotamento/arretramento della sovranità sostanziale del popolo a favore di un potere effettivo
concentrato nelle mani di istituzioni pubbliche, semipubbliche e private sempre meno elettive e/o
controllabili in modo diretto dall’elettorato.
Non tutti gli affiliati di queste Ur-Lodges approvarono determinati metodi e strategie eversive,
terroristiche e golpiste per pervenire nel corso dei decenni all’auspicato risultato di arrestare l’onda
lunga della democrazia occidentale, ma la stragrande maggioranza di essi collaborò in qualche misura a
creare un clima di erosione dall’interno delle istituzioni democratiche in quanto tali.103
Il circuito di Ur-Lodges oligarchiche (entro le quali si trovavano i membri più eminenti del famigerato
financial-military-industrial complex che abbiamo più volte evocato) guidate dalla «Three Eyes»,
anzitutto, con l’avvento alla Casa bianca di Richard Nixon, poté affrontare l’ormai ineludibile problema
della fine della guerra in Vietnam (sempre più impopolare negli Stati Uniti e nel resto del pianeta) con
tutto comodo e con straordinaria lentezza, lasciando che, ancora per anni, molti affiliati potessero
lucrare enormi profitti sulle forniture militari e civili destinate allo scenario bellico.
Si dovette aspettare il 1973 (gennaio-marzo) per la firma degli accordi di pace di Parigi che ponevano
fine all’intervento statunitense sul fronte vietnamita e determinavano il graduale rientro delle truppe a
stelle e strisce.
Nondimeno, solo nel luglio del 1975 il Congresso Usa deliberò il taglio totale degli aiuti economico-
militari che, sebbene in forma limitata, avevano continuato ad affluire presso le screditate e corrotte
strutture governative del Vietnam del Sud.
D’altronde, le truppe del non meno corrotto (e senz’altro più totalitario ideologicamente) governo del
Vietnam del Nord avevano conquistato la capitale sudvietnamita, Saigon, già nell’aprile del 1975. E il 2
luglio 1976, tutto il Vietnam del Sud fu annesso allo Stato governato dal dittatore comunista Tôn Đú’c
Tha˘´ng (1888-1980: al vertice della Repubblica democratica del Vietnam dalla morte di Hõ Chí Minh
nel 1969), il quale a partire da quel momento verrà chiamato Repubblica socialista del Vietnam.
L’Urss e la Cina, le quali avevano prodotto un massiccio sforzo in termini di aiuti militari ed
economici ai nordvietnamiti e ai vietcong (aiuti aumentati gradualmente man mano che quelli americani
ai sudvietnamiti scemarono, così che le corporation belliche sovranazionali e svariate altre industrie
collegate continuarono a guadagnare fatturati importanti sino all’ultimo, nonostante il crescente
disimpegno dell’amministrazione Usa), colsero una importante vittoria di sostanza e di immagine,
mentre gli Stati Uniti d’America uscivano con una pessima reputazione internazionale e il morale
collettivo a pezzi dal conflitto vietnamita.
Naturalmente, le cose sarebbero andate in modo molto diverso se, nel 1969, alla Casa bianca fosse
andato Robert Kennedy con i suoi grandi elettori in grembiulino.
Infatti, il circuito massonico progressista (filokennediano) guidato da Ur-Lodges come la «Thomas
Paine», la «Christopher Columbus», la «Ioannes», la «Montesquieu», la «Daath», la «Simón Bolívar»,
la «Ghedullah», la «Fraternité Verte», la «Hiram Rhodes Revels», la «Newton-Keynes», la «Benjamin
Franklin», la «Carroll of Carrollton», aveva in mente una soluzione della guerra del Vietnam da attuarsi
immediatamente, nel biennio 1969-1970, stabilizzando la situazione vietnamita negli stessi termini di
quella coreana (dal 1953 in avanti), con una definitiva divisione della regione in Vietnam del Nord e
Vietnam del Sud. Ciò, incrementando peraltro una trasformazione in senso compiutamente democratico

--- Sayfa 133 ---
della cosiddetta Repubblica del Vietnam con capitale Saigon e depurandola da tutte le corruttele e le
cattive modalità di governo che rendevano il suo regime inviso a tanti abitanti di quel territorio. Una
pace siffatta (di natura del tutto opposta a quella che venne stipulata da Kissinger & Company nel
gennaio del 1973 a Parigi, la quale prevedeva una vergognosa ritirata americana – dopo il sacrificio di
innumerevoli giovani vite sia statunitensi che vietnamite – e che fu foriera del disastro militare
successivo, viatico alla vittoria totale del Vietnam del Nord) sarebbe stata negoziata direttamente con
Cina e Urss – cercando sponde negli esponenti di governo più ragionevoli e meno guerrafondai – e
sarebbe stata avallata da un atteggiamento di risoluta difesa della Repubblica sudvietnamita, non
disgiunta da una sapiente ricezione del malcontento popolare locale.
I grandi elettori massonico-liberal di Robert Kennedy, insomma, avevano un piano per far scoppiare la
pace in Vietnam sin dal 1969-1970, senza calarsi le braghe dinanzi a Vietnam del Nord, Urss e Cina,
risparmiando molte vite e molto denaro pubblico a entrambi gli schieramenti, promuovendo al cospetto
dell’opinione pubblica mondiale una rigenerazione autenticamente libertaria e democratica del Vietnam
del Sud (tutto il contrario di quello che avevano fatto i regimi di Saigon dal 1955 in poi, con il loro
anticomunismo autoritario e fascistoide), che doveva diventare nelle loro intenzioni un fiore
all’occhiello di un nuovo corso filantropico e progressista degli Usa.
Invece, gli accordi di pace siglati a Parigi dal massone della «Three Eyes» Henry Kissinger
(plenipotenziario de facto della politica estera nixoniana in qualità di consigliere per la Sicurezza
nazionale, con la delega sostanziale di poteri che gli davano più autorità e influenza anche del segretario
di Stato William Rogers) erano dettati da un astuto, cinico e niente affatto umanitario cambio di
strategia ai vertici del cartello di Ur-Lodges che controllavano in quel momento l’amministrazione
statunitense.
Ma facciamo un passo indietro.
Come abbiamo osservato prima, la superloggia «Three Eyes» nasceva fra il 1967 e il 1968 con il
compito di: impedire un certo sviluppo americano e mondiale dei movimenti sessantottini;
arrestare/contrastare l’ascesa politica, culturale e mediatica di personaggi come Robert Kennedy e
Martin Luther King; implementare le condizioni per una involuzione oligarchica della governance
occidentale e globale.
Nel perseguire questi obiettivi, la «Three Eyes» si faceva anche carico di tutelare gli interessi di quel
financial-military complex che non desiderava una conclusione troppo rapida del conflitto vietnamita
dal 1969 in poi.
D’altronde, a partire dal 1971 (su istanza proprio della «Three Eyes» e in particolare di una serie di
massoni riuniti intorno alla leadership di David Rockefeller, desideroso come non mai di penetrare
finanziariamente ed economicamente, insieme ai suoi fraterni partner, nell’immenso territorio cinese),
Nixon e Kissinger lavorarono alacremente a migliorare le relazioni diplomatiche fra Usa e Cina.
La penetrazione massonica in Cina
Sarà proprio nel corso dei suoi viaggi del luglio e dell’ottobre 1971 che il massone Kissinger affilierà
alla «Three Eyes» altissimi papaveri della nomenklatura cinese come Zhou Enlai (capo del governo) e
alcuni suoi collaboratori, mentre l’affiliazione latomistica di Deng Xiaoping avverrà solo nel 1973.
Altre cooptazioni di personaggi dell’establishment cinese nella potente Ur-Lodge che guardava a
Oriente avvennero sia durante il viaggio di Richard Nixon nel febbraio del 1972 (con la sovraintendenza
di un giovane ma autorevole collaboratore fraterno di Kissinger come Winston Lord) che in anni
seguenti, allorché sia Kissinger che Lord e il nuovo presidente Gerald Ford (che già era stato in Cina nel
1972 come leader repubblicano alla Camera dei rappresentanti) ebbero modo di tornare nel paese del
Dragone.104
Parte integrante degli accordi politico-diplomatici ed economico-finanziari stabiliti riservatamente,
all’ombra di squadra e compasso, tra emissari della «Three Eyes» e membri della nomenklatura cinese,

--- Sayfa 134 ---
furono l’ingresso della Repubblica popolare cinese all’Onu (novembre 1971) al posto della Repubblica
di Cina (Taiwan) e la stipula di quei trattati del gennaio 1973 (a Parigi) che consegnarono di fatto il
Vietnam all’egemonia comunista, anche se in anni successivi vi sarebbero state delle frizioni politico-
militari contingenti tra Cina e Repubblica socialista vietnamita.
Tutto ciò rientrava nei piani maturati all’interno del circuito massonico neoaristocratico di cui la
«superloggia dai tre occhi» era contingentemente l’avanguardia ideologica e operativa, ma essi erano
alquanto sgraditi ad alcune specifiche Ur-Lodges di questo stesso network – la «Geburah» e la
«Leviathan» –, particolarmente interessate a prolungare di altri anni l’impegno economico-militare in
Vietnam dell’amministrazione americana.
Insomma, la «Three Eyes» e la maggior parte delle altre officine sovranazionali oligarchiche che
abbiamo menzionato («Compass Star-Rose», «Edmund Burke», «Joseph de Maistre», «Pan-Europa»,
«Der Ring», «Valhalla», «Parsifal») erano concordi nell’immaginare altri tipi di profitti politici ed
economici da lucrare, mediante una progressiva penetrazione pacifica dei loro interessi in Cina e in
Estremo Oriente (contestuale a un graduale sdoganamento del colosso cinese presso il mondo
occidentale). Invece, la «Geburah» e la «Leviathan» erano meno interessate a una simile prospettiva e
miravano alla prosecuzione della guerra in Vietnam, onde conservare i propri stratosferici guadagni
legati alla produzione bellica straordinaria e ad altri scambi economici con il regime di Saigon.
Questo conflitto tra superlogge conservatrici coinvolse naturalmente il paramassone Richard Nixon,
presidente Usa presso cui ciascuno dei contendenti cercò di far prevalere il proprio punto di vista.
La spuntarono i pacifisti, ma l’obbedienza di Nixon verso costoro provocherà la vendetta spregiudicata
delle Ur-Lodges «Geburah» e «Leviathan», le quali saranno le grandi manovratrici dietro lo scandalo
Watergate (1972-1974) che condurrà infine alle dimissioni del presidente repubblicano il 9 agosto
1974.105
Nasce la Trilateral Commission
All’indomani dei successi relazionali in terra di Cina, i massoni della «Three Eyes» decisero di dar vita
a una nuova associazione paramassonica, la Trilateral Commission, fondata significativamente in data
23 giugno 1973. E la data fu scelta con tutta evidenza, tra le altre cose, a rimarcare la contiguità con il
successivo 24 giugno, giorno in cui si celebra San Giovanni Battista e nel quale, nell’anno 1717, fu
fondata la Gran Loggia di Londra e Westminster, istituzione a partire dalla quale si considera
formalmente l’avvio di una specie di rifondazione massonica moderna, in soluzione di continuità con i
trascorsi latomistici antichi, medievali, rinascimentali e seicenteschi.
Anche con la scelta simbolica del giorno di fondazione, i massoni della «Three Eyes/Three Architects»
che istituirono la Trilateral Commission, volevano significare a «chi avesse avuto occhi per vedere e
intelletto per intendere» che questa loro creatura semiprofana (e però anche seminiziatica) si collocava
alle spalle (un giorno prima) della data che aveva inaugurato la modernità massonica e il mondo
moderno tout court.
E se di tale modernità si rivendicava la vittoria laicizzante e secolarizzante ai danni dell’Ancien
Régime teocratico e clericale, nondimeno si intendeva attenuarne ogni portata eccessivamente
democratica e popolare.
Insomma, anche giocando sul simbolismo delle date, i Maestri muratori costruttori della
paramassonica Commissione Trilaterale volevano rappresentare un loro collocamento a cavallo fra
premodernità e modernità: abbastanza moderni da ripudiare un antico ordine sociale in cui ancora la
massoneria non era egemone, sufficientemente postmoderni nella definizione di una governance
occidentale e planetaria postdemocratica e neoligarchica. Uno stile di governo futuribile che avrebbe
rinnovato su altre basi l’antica e medievale consuetudine aristocratica di rivendicare per sé sovranità e
autorità su base gerarchica.
La Tc (Trilateral Commission), nelle intenzioni dei massoni della Te («Three Eyes») doveva essere

--- Sayfa 135 ---
insieme uno strumento agevole per operare nel mondo profano senza alcuna remora di carattere
strettamente iniziatico; un paravento visibile e ufficiale (assai meno riservato e molto più ostentato ed
estroverso di altre società paramassoniche, come ad esempio il Bohemian Club o il Bilderberg Group
eccetera) per occultare se stessi in quanto superloggia segreta (secondo la massima esoterica che non c’è
modo migliore di nascondere qualcosa se non mettendone in evidenza una parte significativa ma non
esaustiva);106 un luogo dove cooptare, in funzione subordinata e servizievole, svariati non massoni del
jet set internazionale, alcuni in modo contingente e per finalità contingenti (soggetti destinati a rimanere
del tutto profani e marginali nei processi decisionali, subiti e non agiti in prima persona), altri in modo
più duraturo e continuativo (apprezzati paramassoni a tutti gli effetti, anche se mai ammessi nelle più
ristrette cabine di regia), altri ancora, infine, da valutare per un certo numero di anni prima di farli
accedere al cerchio interno della Tc e, successivamente, anche al suo sancta sanctorum, ovvero la Ur-
Lodge «Three Eyes» vera e propria.
Come il lettore potrà constatare per conto proprio, mettendo a confronto le nostre rivelazioni parziali
su determinati nominativi di liberi muratori della superloggia Te con i nominativi più o meno noti di
membri ufficiali della società paramassonica Tc, soltanto alcuni del primo elenco figurano anche nel
secondo.
Infatti, diversi massoni della «Three Eyes» non erano e non sono affatto interessati a uscire nemmeno
parzialmente dal cono d’ombra quasi assoluto che l’appartenenza a una Ur-Lodge può garantire.
Altri, invece, hanno sempre ritenuto di poter tutelare meglio la segretezza della propria cifra massonica
in senso stretto proprio ostentando la propria appartenenza ai circuiti latomistici mondialisti in senso
lato, quelli appunto delle più volte citate associazioni paramassoniche.
La Trilateral Commission, dopo che i suoi fondatori della «Three Eyes» avevano stabilito
riservatamente promettenti e feconde relazioni con la Cina comunista, si presentò ufficialmente come
un’organizzazione in grado di collegare l’America settentrionale e l’Europa con il Giappone (in seguito
con l’area asiatico-pacifica nel suo complesso), cioè un network in grado di connettere fra loro le aree di
più avanzata industrializzazione del globo terracqueo, territori gestiti con la cosiddetta economia di
mercato e governati da istituzioni parlamentari e democratiche.
In realtà, come si sarebbe compreso in modo illuminante nel 1975, prima con la redazione e la
discussione ufficiosa di una bozza di documento, poi con la presentazione di una relazione ufficiale al
cospetto della stessa assemblea della Tc del 30-31 maggio 1975 a Kyoto, in Giappone, infine con la
pubblicazione editoriale di questo studio presso la New York University Press, le intenzionalità dei
trilateralisti (guidati dal cerchio interno dei massoni «Three Eyes») erano soprattutto volte a una
ristrutturazione/destrutturazione delle democrazie occidentali in senso elitario, oligarchico, gerarchico e
antipopolare, facendo però passare questo progetto come una specie di difesa dei sistemi democratici in
crisi a causa dei molti nemici sia interni che esterni di estrema destra ed estrema sinistra.
Lo studio in questione del 1975 si intitolava The Crisis of Democracy. Report on the Governability of
Democracies.107 Abbiamo riportato uno stralcio in apertura di questo capitolo. Stralcio che si conclude
con l’inquietante affermazione che «curare la democrazia con un tasso ancora più elevato di democrazia
è come mettere benzina sul fuoco».
Un manifesto antidemocratico
L’intento oligarchico di tale studio-manifesto108 non poteva sfuggire agli addetti ai lavori. Ciò,
nonostante l’ambigua e sbandierata preoccupazione formale di salvaguardare la democrazia dalle sue
stesse contraddizioni latenti con cui esso fu presentato e difeso rispetto alle molte critiche ricevute.
Critiche, ovviamente, provenienti soprattutto da parte di ambienti massonici progressisti e/o moderati
di tendenza comunque sinceramente liberaldemocratica.
In questa sede, peraltro, ci preme sottolineare che quanto fu presentato ufficialmente all’assemblea
primaverile della Trilateral Commission svoltasi a Kyoto il 30-31 maggio 1975 da parte di un apparente

--- Sayfa 136 ---
comitato di studiosi solleciti e pensosi sulla crisi democratica in corso in Occidente, era stato in effetti
distillato già qualche anno prima nelle più riservate riunioni della Ur-Lodge «Three Eyes».
E distillato – così testimoniano gli archivi di questa superloggia che alcuni suoi membri pentiti e
autocritici ci hanno consentito di studiare approfonditamente – in termini anche assai più crudi, cinici e
sprezzanti di quanto non appaia nelle pur chiarissime e inequivocabili pagine del report trilateralista.
In effetti, erano affiliati alla «Three Eyes» non soltanto i tre firmatari principali della relazione sulla
governabilità delle democrazie – i massoni Michel Crozier, Samuel P. Huntington, Joji Watanuki – ma
anche altri personaggi che a essa avevano lavorato collegialmente non già solo dal 1974 (come fu
dichiarato ufficialmente), ma addirittura a partire dal 1967-1970, nelle segrete stanze della «loggia dai
tre occhi». Ci riferiamo ai massoni Zbigniew Brzezinski (nel 1975 direttore della Trilateral
Commission), Robert R. Bowie (Harvard University), James Cornford (University of Edinburgh),
George S. Franklin (segretario per il Nord America della Trilateral), Gerard C. Smith (presidente per il
Nord America della Trilateral), Tadashi Yamamoto (segretario per il Giappone della Trilateral),
Yasumasa Tanaka (Gakushuin University di Tokyo), Erwin Scheuch (Università di Colonia), Karl
Kaiser (direttore dell’Istituto di ricerca della sezione tedesca del Council on Foreign Relations),
Seymour Martin Lipset (Harvard University), John Meisel (Queen’s University, in Canada).
Nelle prime pagine della relazione poi divenuta libro, accanto a questi personaggi organici al circuito
massonico oligarchico sovranazionale, venivano citati – quali fiori all’occhiello per dimostrare un
ipotetico dibattito pluralista sulla crisi della democrazia – anche due icone della libera muratoria
progressista Usa come Arthur Meier Schlesinger e Donald MacKay Fraser.
In realtà, questi ultimi due avevano sì partecipato al dibattito inframassonico sul tema (invitati in sede
massonica dai confratelli della «Three Eyes»), ma non erano affatto d’accordo sulle conclusioni elitarie
e criptoaristocratiche sottoscritte e proposte con sfumature diverse da Crozier, Huntington, Watanuki,
Brzezinski e gli altri.
Comunque, dal 1968 al 1975 molti dadi erano stati tratti, al livello delle più influenti élite massoniche
planetarie di orientamento oligarchico-conservatore. E parliamo, peraltro, di élite composte da
personaggi nominalmente vicini a posizioni politiche profane tanto di destra che di centro o sinistra –
come abbiamo già evidenziato –, a riprova che le categorie profane di conservazione/progresso,
destra/sinistra non sempre coincidono con le loro omologhe categorie iniziatiche, ben più radicate e
sostanziali nell’indirizzare i comportamenti di individui e gruppi.
Neil Armstrong: un massone sulla Luna
Al netto di questi progetti di involuzione oligarchica della società occidentale, l’onda lunga progressista
maturata negli anni Sessanta avrebbe comunque condotto, nei primi anni Settanta, a tutta una serie di
nuove facoltà socioculturali e inediti diritti economici, sindacali, civili e politici per una moltitudine di
individui che ne erano stati privi nel passato, e per la cittadinanza in generale (ed era proprio questo che
preoccupava i massoni neoaristocratici della «Three Eyes» e del circuito latomistico attiguo).
Sul piano dell’avanzamento scientifico e tecnologico, poi, negli Usa era stata finanziata in modo
poderoso la ricerca spaziale, specie dall’amministrazione Johnson (1963-1969), che riprendeva i
programmi ambiziosi già varati dal defunto John Fitzgerald Kennedy.
Il risultato di questi sforzi fu coronato in modo clamoroso dallo sbarco del primo uomo sulla Luna, il
21 luglio 1969. Ciò, anche se i complottisti radicali avrebbero sostenuto trattarsi di una messinscena
mediatico-hollywoodiana, e i cospirazionisti moderati avrebbero ammesso l’avvenuto arrivo sul satellite
lunare di esseri umani, ma posticipandolo nel tempo o ritenendo che i filmati comunque trasmessi in
mondovisione nel luglio del 1969 fossero una finzione cinematografica a uso popolare: la
rappresentazione artificiale, cioè, di un evento realmente verificatosi, ma che non era presentabile
adeguatamente sul piano estetico-spettacolare, così come invece lo fu il filmato ufficiale.109
Il protagonista di quel primo sbarco lunare ufficiale dell’estate 1969 fu il massone Neil Armstrong

--- Sayfa 137 ---
(1930-2012), affiliato ecumenicamente sia alla «Three Eyes» (nel 1968) che, in precedenza, alla stessa
officina sovranazionale in cui lavorava il presidente Johnson, la «Janus».
In effetti, tutto il mondo latomistico fu pervaso da grande entusiasmo e orgoglio nel toccare con mano,
mediante il lavoro della Nasa (National Aeronautics and Space Administration), l’inveramento postumo
e definitivo del pensiero di Giordano Bruno.110 Non soltanto era ormai assodata a livello dottrinale
l’omogeneità dello spazio e delle sue leggi fisiche tra un pianeta e l’altro, ma finalmente l’uomo saliva
quel primo gradino che l’avrebbe condotto a poter esplorare direttamente infiniti mondi in infiniti spazi,
come aveva vaticinato il Nolano.
Peccato che, su un piano più terrestre, lo slogan ispirato dal massone anarcoide Herbert Marcuse –
socialista marxiano critico del capitalismo imperialista, ma anche antisovietico, antiautoritario e
antirepressivo – e cioè «l’immaginazione al potere», brandita come una festosa arma rivoluzionaria
pacifica dai primi sessantottini, fosse nulla più di una velleitaria utopia, dopo gli omicidi di Martin
Luther King e Robert Francis Kennedy. E soprattutto dopo le manipolazioni e le infiltrazioni
ideologiche subdole, che trasformarono gli epigoni di movimenti di protesta in larga parte pacifisti e
non violenti in ricettacoli individuali e collettivi di pulsioni violente, antidemocratiche e terroristiche.
Al potere, negli anni successivi al ’68 – come si sarebbero amaramente accorti tutti quelli che
volevano curare la democrazia con un tasso più elevato di democrazia – sarebbe andata non già
l’immaginazione, bensì il realismo cinico, spregiudicato e neoaristocratico di Henry Kissinger, David
Rockefeller, Zbigniew Brzezinski e fraterni compari delle Ur-Lodges più conservatrici e reazionarie.
92 I temi di questo capitolo saranno trattati in questa sede in termini molto sintetici e sommari (benché sufficienti ad avviare il lettore verso
una nuova e inedita comprensione delle reali dinamiche del potere dalla fine degli anni Sessanta ai nostri giorni), rinviandone una
illustrazione più ariosa, minuziosa ed esaustiva ai successivi due volumi di Massoni. Società a responsabilità illimitata e a quelli de Il
Potere globale e i suoi Venerabili Maestri.
93 Su di essa, sulle sue attività e sui suoi più eminenti membri della prima, della seconda e della terza ora, dovremo tornare sia fra poco
che in successivi capitoli di questo libro e in alcune pagine fondamentali dei successivi volumi di Massoni e de Il Potere globale e i suoi
Venerabili Maestri.
94 Presso il quale venivano affiliati diversi adepti di peso, come abbiamo già visto nel caso di Brèžnev, Suslov, Shelepin, Andropov e altri.
95 Ur-Lodge ecumenica di media caratura in quel momento storico – solo in seguito cresciuta d’importanza – cui Johnson era stato
affiliato sin dal dicembre del 1952, dopo una iniziazione ordinaria dell’ottobre 1937 alla loggia «Johnson» n. 561, all’Oriente di Johnson
City, nel Texas.
96 Furono in competizione anche il governatore del Michigan, il mormone GeorgeWilcken Romney – 1907-1995, padre del futuro sfidante
di Obama alle elezioni 2012, Mitt Romney – e il governatore della California, il paramassone Ronald Reagan.
97 Iniziazione rapida e senza troppi fronzoli rituali, che può essere conferita in speciali situazioni da altissimi dirigenti e dignitari
massonici (Gran Maestri, Sovrani Gran Commendatori, Gran Ierofanti, Maestri Venerabili di Ur-Lodges eccetera), semplicemente con
determinati toccamenti di una spada sulle spalle, sulla testa e su altre parti significative del corpo fisico ed eterico dell’aspirante neofita.
Per corpo eterico s’intende una specie di secondo corpo, più sottile di quello materiale (ma più denso dei cosiddetti corpo astrale,
mentale e spirituale) e che sottende alla ricezione di energie che dalla materia pervengono all’anima e allo spirito, almeno secondo la
psicologia e la pneumatologia esoterico-iniziatica.
98 «Nessuno è (riesce a essere un ascoltato) profeta nella propria patria.»
99 Riservandoci di ripercorrere assai più minuziosamente nei successivi volumi di Massoni e in quelli de Il Potere globale e i suoi
Venerabili Maestri la biografia ragionata del massone Martin Luther King e quella del quasi libero muratore Robert Francis Kennedy
(che avrebbe voluto essere iniziato il 21 novembre 1968), vogliamo anticipare al lettore il senso delle citazioni di loro discorsi e frasi,
quali abbiamo posto in apertura di capitolo.
100 Di un importante e trasgressivo massone come Rustin dovremo occuparci con dovizia di particolari nelle pagine in cui proseguirà e
verrà approfondita la narrazione del presente libro.
101 Rinviamo i lettori alla ricognizione puntuale delle singole biografie dei massoni affiliati alla «Three Eyes» che abbiamo menzionato
(di cui abbiamo messo tra parentesi solo rapidissime note distintive): potranno così in effetti constatare che si trattava, già solo per i
primi anni di istituzione di questa officina (1967-1975) e al netto dei tanti nomi relativi a quel periodo che per brevità sintetica non
abbiamo riportato in questa sede, di personalità di primo piano del jet set internazionale e preglobale. Personaggi dell’élite economico-
finanziaria, industriale, politico-istituzionale, militare/d’intelligence, mediatico-editoriale, intellettuale eccetera nominalmente ascrivibili
a quasi tutti gli assi dello spettro politico e ideologico profano, ma segretamente e massonicamente convergenti – pur con differenti
sfumature – su una prospettiva di involuzione tecnocratica e neoaristocratica della governance mondiale.

--- Sayfa 138 ---
102 Non ovunque negli stessi termini e non certamente in Cina, dove la «Three Eyes» affiliò due pezzi da novanta del Partito comunista
cinese come Zhou Enlai e Deng Xiaoping, utilizzando costoro e altri per promuovere in loco una originale casta dirigente a cavallo tra
tecnocrazia/burocrazia statale e profitti capitalistici extrastatuali.
103 In questa sede ci limiteremo a pochi ma significativi accenni. Della complessa ed epocale epopea antidemocratica inaugurata
effettivamente nel 1967-1968 (con un preludio altrettanto tragico nel 1963: vedi l’omicidio di JFK), naturalmente, dovremo parlare in
termini più adeguati e minuziosi nelle pagine dei volumi successivi di Massoni e in quelle de Il Potere globale e i suoi Venerabili
Maestri.
104 Sull’intrigante storia di iniziazioni massoniche nella Cina comunista avremo modo di soffermarci altrove in termini assai più
esaurienti.
105 Questa interessante vicenda dovremo raccontarla accuratamente nei suoi termini reali altrove (dopo che fiumi di
interpretazioni/narrazioni superficiali, depistanti e poco precise sono state prodotte sulla famosa inchiesta di Carl Bernstein e Bob
Woodward del «Washington Post»), fra le pagine dei prossimi volumi di Massoni e quelle de Il Potere globale e i suoi Venerabili
Maestri. Vedremo nel prossimo capitolo in che modo i circuiti latomistici ordinari e straordinari orbitanti intorno alla «Three Eyes»
egemonizzeranno anche le amministrazioni dei presidenti Usa Gerald Ford (1974-1977) e Jimmy Carter (1977-1981), consolidando la
propria influenza dall’Occidente all’Oriente, dal Settentrione al Meridione del mondo.
106 Principio che verrà sintetizzato efficacemente nel titolo di una celebre opera di Elémire Zolla, Verità segrete esposte in evidenza.
Sincretismo e fantasia. Contemplazione ed esotericità, Marsilio, Venezia 1990.
107 Si veda Michel Crozier, Samuel P. Huntington, Joji Watanuki, The Crisis of Democracy. Report on the Governability of Democracies
to the Trilateral Commission, New York University Press, New York 1975, in traduzione italiana per Franco Angeli, Milano, nel 1977,
con introduzione del massone Gianni Agnelli (iniziato alla «Three Eyes» e anche ad altre Ur-Lodges), uno di coloro che si espose anche
come affiliato alla Trilateral Commission, oltre che membro autorevole del Bilderberg Group e del Council on Foreign Relations.
108 Torneremo già nel prossimo capitolo sul senso preciso di manifesto ideologico neoaristocratico e antidemocratico che il libello The
Crisis of Democracy intendeva avere ed effettivamente ebbe nel corso degli anni e dei decenni a venire.
109 Sulla questione ci soffermeremo altrove.
110 «Massone ante litteram e protomartire della moderna libera muratoria», come recita un paragrafo di un volume successivo di Massoni.

--- Sayfa 139 ---
Presupposti del capitolo 6
Igor Man, articolo su «La Stampa» del 22 aprile 1967
Li hanno arrestati tutti, è la dikatatoria, così ha detto sgomento l’autista di taxi su cui, all’alba di oggi, correvamo dall’aeroporto verso
Atene. L’esercito ha messo in galera uomini di destra e di centrosinistra, e della sinistra estrema, politici e intellettuali. [...] Quando alle
5.30, ora locale, di stamane, l’aereo che avevamo noleggiato è giunto nel cielo corrusco di Atene, solo da pochi istanti l’aeroporto era
stato riaperto al traffico internazionale. Il nostro Lear jet, minuscolo e ballerino, è stato il primo aereo ad atterrare dopo il putsch. [...] La
sala transito era un bivacco di passeggeri che dormivano sonni agitati sui divani e persino per terra. Correndo verso Atene abbiamo visto
la città animarsi, i chioschi dei giornalai presi invano d’assalto: la pubblicazione di tutti i quotidiani è sospesa fino a nuovo ordine. Le
sedi dei giornali di sinistra sono inutilizzabili, persino le loro insegne sono state abbattute. [...] Sembra che ognuno si sforzi di mostrarsi
indifferente, ma intorno circola un’aria strana, tormentosa. [...] I militari tengono saldamente in pugno la situazione. Il colpo è stato
eseguito in modo perfetto secondo i collaudati moduli mediorientali. Sono bastate poche ore per spazzar via i simboli e i rappresentanti,
le garanzie del sistema democratico. [...] Da ieri in Grecia, la pena di morte e la tortura sono di nuovo in vigore per i reati politici.
Igor Man, articolo su «La Stampa» del 25 aprile 1967
Il colonnello Giorgio Papadopoulos, il colonnello Nicola Makarezos, hanno cominciato a svolgere oggi il loro programma di governo. E
lo hanno fatto con un provvedimento a dir poco singolare, che non trova riscontro in nessun altro paese del mondo: d’intesa col ministro
dell’Educazione, quello dell’Interno ha prescritto che gli studenti debbano frequentare assiduamente le prossime cerimonie religiose
della Pasqua. Non è tutto: i capelloni saranno banditi dalle scuole, è fatto obbligo ai ragazzi di portare i capelli corti e alle ragazze di
smettere la minigonna, è fatto obbligo tassativo a tutti gli studenti di recarsi a Messa ogni domenica. Gli ispettori e i presidi saranno
responsabili dell’osservanza di queste disposizioni, che prevedono anche la proibizione per gli studenti di giocare ai biliardini. Patria,
chiesa, famiglia. Un altro provvedimento impone a tutti i capifamiglia di denunciare, entro 48 ore, le persone che eventualmente fossero
loro ospiti. Non tutti i «sovversivi» sono stati arrestati, molti si sono nascosti presso amici essendo riusciti a sfuggire alla cattura, poiché
la polizia pare abbia fornito ai militari solo una parte degli elenchi in suo possesso. Finora gli arresti sono stati effettuati seguendo
vecchie liste che risalgono alla guerra civile e non perfettamente aggiornate dal servizio d’informazioni dell’esercito.
Henry Kissinger, Years of Renewal
Di tutti i capi di governo dell’America latina, noi ritenemmo Allende il più pernicioso per gli interessi del nostro paese. Egli era
palesemente pro-Castro e si opponeva agli Stati Uniti. Le sue politiche interne erano una minaccia per la democrazia cilena e per i diritti
umani.
Giorgio Galli, La magia e il potere
Uno degli episodi più recenti e più drammatici di intreccio tra cultura politica e cultura esoterica è costituito dall’Argentina degli anni
Settanta. Tra l’ultimo Perón e l’avvento della dittatura militare che porta ai desaparecidos, abbattuta dalla sconfitta con l’Inghilterra nel
1982, campeggia la figura del brujo, lo stregone, José López Rega, il più ascoltato consigliere del generale e della moglie Isabelita (che
gli succedette), il quale chiude la sua carriera come ministro per il Benessere sociale. [...] José López Rega, il brujo, lo stregone,
esoterista e astrologo. [...] Uno dei processi di riconquista del potere politico fra i più appassionanti della storia contemporanea ha
dunque forti caratteri di ambiguità, dei quali è massima espressione López Rega, che costituisce (1974) l’Aaa (Alleanza anticomunista
argentina), la quale prepara attentati contro leader e militanti della sinistra ancor vivo Perón. [...] In realtà López Rega è un personaggio
certamente più complesso. Morto Perón, assurta Isabelita alla presidenza, divenuto ministro del Benessere sociale, è l’uomo forte del
dopo-Perón: «Utilizzerà gli stessi metodi dei governi precedenti per risolvere il problema sempre più grave della crescita smisurata delle
periferie urbane: cariche della polizia, trasferimenti forzati, torture, omicidi». [...]L’episodio più rilevante dei rapporti tra occultismo e
politica in America latina è comunque legato a una delle pagine più fosche della storia contemporanea di quel continente, nella quale un
movimento che aveva suscitato speranze e mobilitato energie si esaurisce per dar luogo a una dittatura nella quale un uso tanto
sistematico della tortura ha pochi precedenti, mentre il fenomeno dei desaparecidos ha dato luogo a un termine che rimane nella storia
della politica. [...] Un già segnalato studio recente arricchisce il quadro con l’esperienza di Cambareri in Brasile, dove la Grande
fratellanza bianca universale dell’arcangelo Michele prende il nome di Fraternidade branca universal do arcanjo Mickael, che fonda una
«città santa» presso S. Roque, alimentata dagli enormi guadagni dello stesso Cambareri, divenuto astrologo e factotum del corrotto
governatore di San Paolo Ademar de Barros, che addirittura aspira alla presidenza del Brasile. [...] Conclude Corvisieri: «Cambareri
indubbiamente aveva avuto in passato ottimi rapporti con Perón. Tutta da chiarire è inoltre la questione se le simpatie di Perón per certi
personaggi dell’esoterismo “nero” si fossero manifestate già ai tempi dell’incontro con Cambareri o fossero maturate più tardi, al tempo
in cui emerse la figura di José López Rega. Dopo il defenestramento di Perón, López Rega iniziò a recarsi molto spesso in Brasile. A
dirlo è Giancarlo Elia Valori, l’uomo che più tardi lo presenterà a Licio Gelli. È molto probabile che el brujo fosse molto impegnato
nell’allestimento di milizie peroniste in Brasile. Come Cambareri e Krumm-Heller era appassionato alla cosiddetta “scienza dei

--- Sayfa 140 ---
profumi”. La presenza di Licio Gelli a San Paolo risale al 1950. Per due decenni Cambareri, López Rega e Licio Gelli operarono spesso
negli stessi ambienti e negli stessi luoghi con modalità e finalità assai simili. Cambareri non visse abbastanza per assistere al trionfale
ritorno al potere del suo amico Juan Perón. Morì stroncato da un infarto, nell’ottobre del 1972. Un mese dopo, il 17 novembre, uno
speciale aereo dell’Alitalia trasportò in Argentina il leader, la moglie Isabelita, López Rega, Licio Gelli e altri 150 amici. Se non fosse
stato colpito dall’infarto Cambareri avrebbe certamente fatto parte di quella “bella compagnia”. Si è già visto quanto ne sarebbe seguito».
Frase pronunciata nel 1977 da Ibérico Saint-Jean e attribuita anche a Jorge Rafael Videla
Prima elimineremo i sovversivi, poi i loro collaboratori, poi i loro simpatizzanti, successivamente quelli che resteranno indifferenti e
infine gli indecisi.
Rocco Cotroneo, articolo su «Corriere della Sera» del 18 maggio 2013
Videla è stato il primo dei quattro dittatori che si sono alternati nella giunta militare che ha governato l’Argentina dal 1976 al 1983. Ma
oltre ad aver tenuto il potere più a lungo, è stato il padre di tutta la tragedia: la guerra senza limiti agli oppositori, il terrore tra familiari e
semplici vicini di casa dei «nemici», le tecniche per non lasciar tracce degli omicidi, come i cosiddetti voli della morte, dove si gettavano
i corpi degli assassinati dagli aerei nel Río de la Plata; fino all’inarrivabile idea di togliere i neonati alle ragazze condannate alla morte,
per darli in adozione alle famiglie amiche del regime. [...] Di Jorge Videla tocca anche ricordare la furbizia con la quale, nei primi anni al
potere, riuscì a costruire dell’Argentina dei militari un’immagine «tollerabile», rispetto ad altre dittature. Il doppio comportamento dei
governi italiani dell’epoca ne è un esempio: fummo intransigenti con i golpisti cileni (e aperti a ricevere perseguitati in fuga), ma
accondiscendenti con Videla e i suoi compari, fino a rifiutare i rifugiati nelle nostre sedi diplomatiche. L’Italia ha storicamente un legame
forte con l’Argentina, ma alla circostanza non può essere estraneo un particolare di rilievo, l’appartenenza di Videla e di altri generali
argentini alla loggia «P2» di Licio Gelli, e l’influenza di quest’ultima sulla nostra diplomazia e sui mezzi d’informazione.
Loggia «P2», Piano di rinascita democratica
L’aggettivo democratico sta a significare che sono esclusi dal presente piano ogni movente o intenzione anche occulta di rovesciamento
del sistema. Il piano tende invece a rivitalizzare il sistema attraverso la sollecitazione di tutti gli istituti che la Costituzione prevede e
disciplina, dagli organi dello Stato ai partiti politici, alla stampa, ai sindacati, ai cittadini elettori. Il piano si articola in una sommaria
indicazione di obiettivi, nella elaborazione di procedimenti anche alternativi di attuazione e infine nell’elencazione di programmi a
breve, medio e lungo termine. Va anche rilevato, per chiarezza, che i programmi a medio e lungo termine prevedono alcuni ritocchi alla
Costituzione successivi al restauro delle istituzioni fondamentali.
Partiti politici, stampa e sindacati costituiscono oggetto di sollecitazioni possibili sul piano della manovra di tipo economico finanziario.
La disponibilità di cifre non superiori a 30 o 40 miliardi sembra sufficiente a permettere a uomini di buona fede e ben selezionati di
conquistare le posizioni chiave necessarie al loro controllo. Governo, magistratura e parlamento rappresentano invece obiettivi
successivi, accedibili soltanto dopo il buon esito della prima operazione, anche se le due fasi sono necessariamente destinate a subire
intersezioni e interferenze reciproche, come si vedrà in dettaglio in sede di elaborazione dei procedimenti. Primario obiettivo e
indispensabile presupposto dell’operazione è la costituzione di un club (di natura rotariana per l’eterogeneità dei componenti) ove siano
rappresentati, ai migliori livelli, operatori, imprenditoriali e finanziari, esponenti delle professioni liberali, pubblici amministratori e
magistrati, nonché pochissimi e selezionati uomini politici, che non superi il numero di 30 o 40 unità. Gli uomini che ne fanno parte
debbono essere omogenei per modo di sentire, disinteresse, onestà e rigore morale, tali cioè da costituire un vero e proprio comitato di
garanti rispetto ai politici che si assumeranno l’onere dell’attuazione del piano e nei confronti delle forze amiche nazionali e straniere che
lo vorranno appoggiare. Importante è stabilire subito un collegamento valido con la massoneria internazionale.
Loggia «P2», Memorandum sulla situazione politica italiana
La situazione politica italiana è caratterizzata da un alto livello di instabilità per il concomitante effetto di tre cause: a) crisi economica
gravissima per eccesso di pretese salariali, scarso rendimento sul lavoro, basso rapporto tra popolazione presente e forza lavoro (36,5 per
cento), aumento dei costi delle fonti d’energia, fuga dei capitali all’estero per timore del futuro;b) crisi morale profonda per l’errore
compiuto soprattutto dalle componenti radicali e laiche della società civile nel ritenere maturo per un paese con una storia come quella
italiana a essere elevato di colpo al livello nordeuropeo, mediante maldestre operazioni di mass media; c) crisi politica nell’interno dei
partiti stessi per la difficoltà di adeguarsi al cambiamento verificatosi nel corpo sociale che tende a identificarsi in un grande ceto medio,
salvo una piccola fascia superiore di grandi reddituari e una non ristretta fascia inferiore di sottoproletariato meridionale. Conseguenza
evidente dell’instabilità è la forte tendenza di ogni singolo cittadino a una partecipazione più attiva alla vita pubblica, non per assumervi
porzioni di responsabilità, bensì per desumerne fette maggiori di potere o di utile personale.
Licio Gelli, intervista di Klaus Davi del 2008
Noi con la «P2» avevamo l’Italia in mano. Allora c’era l’esercito, guardia di finanza, polizia: erano nettamente comandate da tutta gente
della loggia massonica «P2». [...] Noi non abbiamo mai voluto attaccare e non si poteva attaccare, però eravamo una sentinella perché
non emergesse il Partito comunista.
Licio Gelli, dichiarazione del 31 ottobre 2008

--- Sayfa 141 ---
Sono fascista e morirò fascista.
Henry Kissinger, On China
Quasi esattamente quarant’anni fa il presidente Richard Nixon mi fece l’onore di inviarmi a Pechino per riallacciare i rapporti con un
paese di fondamentale importanza nella storia dell’Asia, con il quale l’America non aveva più avuto contatti ad alto livello da oltre
vent’anni. La ragione americana di questa apertura era l’esigenza di offrire al nostro popolo una visione di pace in grado di superare la
tragedia del Vietnam e le lugubri prospettive della guerra fredda. La Cina, sebbene tecnicamente alleata dell’Unione Sovietica, era sotto
la minaccia di un’aggressione da parte di Mosca e cercava di assicurarsi uno spazio di manovra che le permettesse di contrastarla. Da
allora sono tornato in Cina più di cinquanta volte...
Aldo A. Mola, Gelli e la P2. Fra cronaca e storia
L’Ompam: un progetto di governo massonico planetario. La seconda stagione del peronismo mostrò presto le rughe. Molto prima che
queste degenerassero in piaghe, Gelli ideò l’Ompam, Organizzazione mondiale del pensiero e dell’assistenza massonica (Roma, 1°
gennaio 1975), o World Organization of Masonic Thought and Assistance (Womta). La sua genesi e il repentino crepuscolo caddero nel
passaggio di Gelli da segretario organizzativo a Venerabile della «P2». Il Grande Oriente d’Italia però non ebbe ruolo diretto nella
gestazione dell’Ompam. Sulla scorta della documentazione disponibile, essa risulta iniziativa di Gelli, che vi mise a frutto l’esperienza
della restaurazione di Perón alla guida dell’Argentina: l’allestimento di una rete di personalità e di volontà. Anche l’ideazione, il varo e
la repentina parabola dell’Ompam pone gli interrogativi che sempre s’impongono a chi percorra le vicende sin qui esplorate: Gelli fu «un
uomo, un uomo solo» o agì d’intesa (se non su mandato) di altri? E chi? Il passo dalla «Propaganda massonica» all’Ompam a tutta prima
appare persino più lungo di quello compiuto a Roma-Buenos Aires-Madrid per riportare Perón alla presidenza dell’Argentina. Il
promotore dichiarò che l’Ompam intendeva «contribuire a soccorrere e a elevare le condizioni morali, spirituali e materiali dell’uomo e
della famiglia umana, operando secondo i principi etici propri dell’insegnamento massonico». «L’insorgere e il moltiplicarsi di contrasti
e controversie, sia nazionali che internazionali, generati da divergenze – spesso futili e inconsistenti –, sfociando in tensioni
parossistiche, che angustiano tutta l’umanità, oppressa dall’assillo perenne di conflitti armati e di rivendicazioni cruente, atrofizzano i
valori morali e sociali, sconvolgono la coscienza e la mente della gioventù moderna e acuiscono la già notevole indifferenza verso quella
parte del genere umano che si trascina nelle più precarie condizioni di vita.» Da tempo, affermò Gelli, la «grande famiglia massonica»
aveva pertanto avvertito l’«inderogabile necessità di dar vita a un organismo di respiro mondiale, capace di assumersi il delicato e
oneroso compito di sostenere la diffusione del pensiero massonico [e di] apportare il suo contributo all’assistenza internazionale, diretta
ad arginare le conseguenze deleterie e irreversibili dell’attuale situazione di sfaldamento dei più elevati valori umani». [...] Fu
emblematico che l’iniziativa partisse dall’Italia, una terra per tradizione a vocazione universale, anche se dal punto di vista militare e
politico era periferia dell’Occidente. L’Ompam venne dunque ideata quale braccio secolare della libera muratoria. L’articolo 1 della sua
Costituzione recita infatti che si uniformava «ai principi filosofici della massoneria universale»; per l’articolo 2 «propugna[va] il
principio democratico nell’ordine politico e sociale, si ispira[va] al trinomio Libertà-Uguaglianza-Fratellanza, [era] protesa nel campo
profano alla divulgazione della conoscenza del pensiero e della dottrina massonica. [...] Però, a differenza delle organizzazioni
propriamente massoniche, l’Ompam prevedeva iscrizioni ma non iniziazioni, iniziative economiche, sociali, culturali e riunioni di
esperti, convegni, ma senza alcun rituale. [...] L’Ompam, ad esempio, si proponeva di “offrire assistenza nella e per la risoluzione di
problemi di portata internazionale mediante la coordinazione di tutte le forze massoniche dei paesi interessati, in modo da favorire e
possibilmente raggiungere un’equa composizione di rivendicazioni, divergenze e attriti suscitati da ragioni di carattere politico,
economico, sociale e religioso». [...] Gelli riteneva che la mobilitazione della massoneria per risolvere tensioni interne e internazionali
gravissime [...] potesse essere praticata permanentemente da una istituzione riconosciuta sia dalle «forze» massoniche sia dalle
organizzazioni soprannazionali nate sulla base dei principi libero-muratori a cominciare dall’Onu e dalle sue «agenzie» Fao, Ilo, Unesco,
Oms, Organizzazione mondiale del commercio... Nata su impulso di un italiano, l’Ompam costituì una creazione originale nella storia
generale della libera muratoria. I principi coltivati all’interno dei templi si tramutavano in programma d’azione nel mondo esterno,
terreno di verifica della loro validità. Non bastava più «darsi ragione» in seno alle logge. Occorreva mostrare nei fatti che i capisaldi
della tradizione – libertà, tolleranza, dialogo, mutua cooperazione, soluzione diplomatica dei conflitti interstatuali... – non rimanevano
formule di facciata per circoli elitari ma potevano elevarsi a valori condivisi dalle moltitudini, tradursi in realtà quotidiana. [...]
L’Ompam percepì la sfida che la globalizzazione di lì a poco avrebbe posto a tutte le scuole di pensiero, filosofie, religioni, chiese e ai
«magistrati civili», cioè ai governi e alle organizzazioni internazionali nei quali questi si riconoscevano (o dichiaravano di farlo). [...] Nel
disegno tracciato da Gelli l’Ompam aveva per stemma il globo terracqueo, attraversato da due mani incrociate, noto segno massonico, e
da punte di lancia, simboleggianti i quattro punti cardinali verso i quali l’istituzione intendeva proiettare la propria azione. Il pianeta
sormontava una squadra e un compasso, emblemi di «precisione, verità e lealtà». Gli obiettivi e i presupposti dell’Ompam
riecheggiavano il preambolo dello Statuto dell’Organizzazione delle nazioni unite: promuovere la cooperazione interstatuale e
soprannazionale superando i pregiudizi di razza, di casta e di religione. [...] Il preambolo dello Statuto dell’Onu è un distillato del
pensiero sorto e sviluppatosi dalla nascita della massoneria moderna. Nel corso del tempo questo era stato posto a base di molteplici
organizzazioni per la pace universale e perpetua o, quanto meno, per il contenimento e la composizione pacifica dei conflitti. Con
l’ideazione dell’Ompam, Gelli procedeva dunque nel solco di una consolidata tradizione di coniugazione di idealità e operatività, utopia
e realizzazione, ma al tempo stesso impresse un’accelerazione alla modernizzazione, all’adeguamento dei mezzi al fine.
Giancarlo Elia Valori, Petrolio. La nuova geopolitica del potere
Sottratta all’attenzione del grande pubblico nella stagione della guerra fredda, la geopolitica oggi è sempre più alla ribalta quale
strumento di comprensione dei rapporti, degli equilibri e dei nuovi orientamenti sullo scacchiere internazionale. Essenziale per definire
quelle decisioni quotidiane che da sempre sono fondamento della politica moderna. E a maggior ragione oggi, in un mondo in cui la
«velocità della realizzazione degli scenari» è caratteristica principe della nostra epoca, e tutta la politica locale è a un tempo sia riflesso,

--- Sayfa 142 ---
sia strumento, per una nuova strategia globale. Geopolitica, infatti, non è solo rappresentazione cartografica delle relazioni tra le potenze
principali in contrapposizione tra loro. E altrettanto non si esaurisce nella semplice analisi degli affari internazionali. Piuttosto, come ha
scritto il generale Carlo Jean: «Geopolitica è una particolare analisi della politica (specialmente la politica estera degli Stati nazionali, ma
non solo quella), condotta in riferimento ai condizionamenti su di essa esercitati dai fattori geografici, intendendo come tali non solo, e
non tanto, quelli propriamente fisici, come la morfologia dello spazio o il clima, quanto l’insieme delle relazioni di interdipendenza
esistenti fra le entità politiche territorialmente definite e le loro componenti». Geopolitica insomma è l’insieme delle relazioni che
esistono tra la condotta di una politica di potenza sviluppata sul piano internazionale e il quadro geografico, e appunto geopolitico, in cui
essa si esercita.
Giacomo Galeazzi, Ferruccio Pinotti, Wojtyła segreto. La prima controinchiesta su Giovanni Paolo II
Il 23 luglio 1976 Karol Wojtyła partiva per il suo secondo viaggio nel Nord America. Nella girandola di incontri e manifestazioni il suo
interesse era sempre concentrato sui polacchi d’America. Tra loro incontrò anche una delle personalità più importanti per gli affari esteri
atlantici, il professore polacco Zbigniew Brzezinski. Uno dei capitoli più misteriosi della vita di Wojtyła è l’asse segreto che lo legò a
Brzezinski, uno degli uomini polacchi più influenti al mondo, consigliere per la Sicurezza nazionale della presidenza Carter, fondatore
della Trilateral Commission, ancora oggi (oltre che professore di Politica estera americana alla School of Advanced International Studies
della John Hopkins University di Washington) ascoltatissimo uomo di Stato, al punto che si ritiene che Barack Obama, suo allievo alla
Columbia University, sia una sua «creatura». [...] Il viaggio in America pone le premesse dell’accelerazione del potere di Wojtyła in
Vaticano, incrementando la pressione su Paolo VI affinché facesse del cardinale polacco un asset centrale nella lotta al comunismo.
Montini è certamente sensibile alle pressioni della diplomazia americana di Carter e Brzezinski, aveva rapporti con l’intelligence Usa sin
da quando era segretario di Stato e lavorava fianco a fianco con il cardinale di New York Francis Spellman, membro dei cavalieri di
Malta. [...] L’amministrazione americana contribuisce alla costruzione di Wojtyła come possibile candidato alla successione di Montini:
una prima chance si crea nel ’78 con la morte (il 29 settembre) di Paolo VI. [...] Quando Giovanni Paolo I, dopo solo trentatré giorni di
pontificato, muore, Brzezinski e l’entourage presidenziale mobilitano subito la Conferenza episcopale americana e i cardinali statunitensi
a favore di una candidatura di Wojtyła. [...] L’elezione di Wojtyła fu un successo incredibile per Brzezinski, che poté far decollare la sua
strategia della religione per distruggere il blocco sovietico. Ora c’era la carta vincente: un papa polacco, suo amico personale.
Paolo Lucarelli, Riflessioni sulla dottrina del Rito scozzese anticoe accettato
Lo stesso motto del Rsaa, Ordo ab Chao, si riferisce alla realizzazione di una struttura ordinata, partendo da una situazione caotica
preesistente. Per usare una terminologia cabalistica, quello di cui si parla è il problema della Yetsirah.
Eugenio Bonvicini, I gradi della massoneria di Rito scozzese anticoe accettato
Nel 33° grado vi sono i motti: «Ordo ab Chao» e «Deus Meumque Jus», che indicano che l’Ordine nasce dal Caos primordiale,
componendosi armonicamente nella Natura, dell’universo e dell’uomo, e che Dio si può scorgere e manifestare in essa e che il massone
può rappresentarselo come suo diritto.

--- Sayfa 144 ---
Capitolo 6
Chaos ab Ordine et Ordo ab Chao (1967-1981)
Dove si racconta di come le Ur-Lodges reazionarie e conservatrici hanno ideato e realizzato il progetto
di trasformazione della democrazia, i vari piani di destabilizzazione messi in atto sia in Europa sia in
Sud America e il caso Italia, territorio di lotta e di sperimentazione di un Nuovo ordine politico
neoaristocratico

--- Sayfa 145 ---
1. Disinnescare la democrazia
Grecia: un golpe su commissione
La gran parte dei massoni che componevano le Ur-Lodges «Compass Star-Rose», «Geburah», «Edmund
Burke», «Joseph de Maistre», «Leviathan», «Pan-Europa», «Der Ring», «Valhalla», «Parsifal» e le
officine ordinarie che nel 1967-1968 decisero di dar vita alla «Three Eyes» avevano consuetudine
diretta o indiretta con il simbolismo massonico scozzese.
Essi conoscevano bene i due motti principali del Rito scozzese antico e accettato: «Ordo ab Chao» e
«Deus Meumque Jus». Scelsero soprattutto il primo, «Ordine dal Caos», per informare con esso le
azioni volte a trasformare in modo profondo le società occidentali e l’intero pianeta, alla vigilia del
Terzo millennio.
Ma, tutti iniziati di un certo spessore, essi presupponevano che, per creare un Nuovo ordine,
occorresse prima far sprofondare nel «Caos» l’ordine precedente. In altre parole, se si voleva
stabilizzare una nuova struttura, occorreva prima destabilizzare quella vigente.111 Il tutto, con adeguata
sapienza, presupponendo di conoscere perfettamente la logica degli opposti e delle apparenze che
regolano il mondo delle ombre, delle forme transeunti e divenienti: il Regno di Māyā112 e delle
creazioni provvisorie e illusorie. Così si misero al lavoro, ritenendo di conoscere alla perfezione cosa
andasse destrutturato in profondità e cosa in superficie, quali azioni apparentemente eversive e
sovversive fossero in realtà stabilizzanti e quali altre presuntivamente garanti di interessi pubblici
fossero al contrario propizie a inconfessabili trame private.
Cominciarono in Grecia, come avrebbero fatto anche i loro epigoni del XXI secolo, alcuni decenni più
tardi. L’Europa di fine anni Sessanta, a parte i regimi autoritari comunisti vigenti a Est (Patto di
Varsavia), contemplava due nazioni con governi antidemocratici e illiberali di stampo fascistoide: la
Spagna di Francisco Franco (1892-1975) e il Portogallo di António de Oliveira Salazar (1889-1970). In
Spagna, la dittatura sarebbe durata dal 1939 al 1975, con il ripristino solo nel 1978 di una Costituzione
democratica, mentre in Portogallo la cosiddetta Rivoluzione dei garofani del 25 aprile 1974 (capeggiata
da militari massoni progressisti) pose fine al regime instaurato sin dal 1932-1933. Dal 1949 al 21 aprile
1967, la Grecia era stata una monarchia costituzionale con un sistema democratico e parlamentare, per
quanto incompiuto e perfettibile e alquanto agitato da turbolenze varie.
All’indomani del 21 aprile 1967, la penisola ellenica era governata di fatto da una giunta militare
(benché per qualche mese, sino al 13 dicembre 1967, essa fu affiancata dal potere precario e soprattutto
formale dell’incerto monarca Costantino II e del suo primo ministro Konstantinos Kollias), tristemente
nota come «dittatura dei colonnelli».
La giunta adottò il cosiddetto «atto costituente», una sovversione formale che aboliva di fatto la Carta
costituzionale vigente, rinviava sine die la redazione di un nuovo statuto, sospendeva le attività elettive
e parlamentari, dava al governo il potere di governare a suon di decreti e inaugurava la prassi degli
arresti e/o delle torture indiscriminate di dissidenti effettivi o solo presunti avversari politici del nuovo
regime.
Era la situazione ben raffigurata dagli articoli di Igor Man su «La Stampa», che abbiamo citato tra i
Presupposti di questo capitolo. Come mai era stato possibile attuare un simile colpo di Stato in un paese
democratico appartenente alla Nato sin dal 1952? Intanto perché la Nato, grazie ai buoni uffici
conservatori di alcuni membri della Ur-Lodge «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum», che sui suoi
vertici avevano una certa influenza, aveva ammesso tra le sue fila anche il Portogallo del dittatore
Salazar, e persino fra i membri fondatori del 1949. Poi perché, nonostante tale sovversione autoritaria
non fosse approvata né dal presidente Usa Lyndon Johnson né dall’ambasciatore americano in Grecia, il
massone progressista Phillips Talbot (1915-2010, ad Atene dal 1965 al 1969), essa era stata
programmata a tavolino da emissari dei circuiti massonici oligarchici, membri in pectore dell’allora

--- Sayfa 146 ---
costituenda «Three Eyes» in testa. Fra questi emissari, anche il fratello John M. Maury (1912-1983),
capostazione della Cia nel 1967 ad Atene.
A costoro non fu difficile iniziare a fil di spada, per conto della «Compass Star-Rose/Rosa-Stella
Ventorum» (la «Three Eyes» ancora non era formalmente costituita come superloggia), coloro che
furono prescelti come i protagonisti di un determinato e prezioso esperimento autoritario nel cuore
dell’Occidente.
Così, prima del colpo di Stato e in preparazione di esso, vennero creati massoni (di provata indole
reazionaria e autoritaria), in termini più o meno regolari, Georgios Papadopoulos (1919-1999), Nikolaos
Makarezos (1919-2009), Stylianos Pattakos (classe 1912), Dimitrios Ioannidis (1923-2010), Ioannis
Ladas (1920-2010), Georgios Zoitakis (1910-1996), Odysseas Angelis (1912-1987) e altri, che furono
tra i principali attuatori, esecutori e gestori della dittatura greca cosiddetta dei colonnelli.
Lo scopo del colpo di Stato militare del 21 aprile 1967 e poi della costruzione di una dittatura di
estrema destra, nelle intenzioni dei suoi mandanti, era quello di saggiare fin dove era possibile
spingersi, con esperimenti di ingegneria politico-sociale autoritaria, in nazioni interne e/o contigue al
blocco occidentale democratico.
I grembiulini reazionari contro il ’68
I cenacoli massonici oligarchici che avevano commissionato il golpe greco si accorsero con grande
soddisfazione che, al di là di velleitarie proteste da parte di questa o quella entità euroatlantica di
matrice progressista o anche centrista (dando invece per scontata e persino auspicabile la levata di scudi
degli ambienti comunisti o di estrema sinistra collegati ideologicamente a Urss e Cina, anche perché
una delle motivazioni ufficiali fornite dai colonnelli greci ai media, per giustificare il proprio operato, fu
proprio la presunta necessità di estirpare una ancora più presunta infiltrazione comunista in tutti i gangli
vitali della società ellenica), nessuno ebbe la forza e la determinazione necessarie per rovesciare
l’instaurata dittatura e per ripristinare la democrazia.
Il fatto è che – come risulta dagli archivi delle più importanti Ur-Lodges progressiste – esse, tra la
primavera del 1967 e gli inizi del 1968, in luogo di fare pressioni sul sempre incerto e troppo prudente
Lyndon Johnson affinché intervenisse in Grecia contro un regime fascistoide (così come si stava
combattendo in Vietnam contro i comunisti), mossi da disprezzo e sfiducia verso il presidente in carica,
attendevano l’elezione di Robert Kennedy per agire in modo risolutivo sulla questione.
Ma RFK fu assassinato. E in Europa nessuno fu disposto a imbarcarsi in un deciso intervento militare,
anche se le pressioni diplomatiche, mediatiche ed economiche contro il regime dei colonnelli furono
orchestrate in modo sapiente e, alla fine, decisivo per il ritorno alla democrazia.
Nel frattempo, però, i massoni neoaristocratici avevano realizzato un importante test sulla lentezza di
reazione dei loro antagonisti in grembiulino e sulla stessa irresolutezza della coscienza democratica
dell’Occidente rispetto a eventuali strappi in direzione oligarchica e autoritaria.
Nel 1968-1969, i fratelli neoaristocratici trionfarono negli Usa: Martin Luther King e Bob Kennedy
erano fuori gioco per sempre, mentre massoni e paramassoni devoti alla «Three Eyes» (ma anche ad
altre Ur-Lodges oligarchiche) si insediavano alla Casa bianca.
Si trattava ora – dal punto di vista di chi avrebbe condensato più tardi, nel testo The Crisis of
Democracy, i propri convincimenti maturati già qualche anno prima – di attutire, infiltrare,
depotenziare, anestetizzare e deviare l’onda lunga democratica e progressista che trovava una
scoppiettante incarnazione popolare e giovanilistica nei movimenti sessantottini.
Il problema si poneva sia sul fronte occidentale che su quello orientale. I fratelli reazionari al lavoro
sapevano di dover fronteggiare una marea contestatrice di ogni valore conservatore e autoritario – in
cerca di nuove forme di libertà e democrazia – la quale traeva origine dalla Beat Generation (anni
Cinquanta) e dalla cultura hippie (anni Sessanta), prima di trovare sfogo nei baldanzosi movimenti del
’68.

--- Sayfa 147 ---
Essi masticarono amaro dinanzi al maggio sessantottino di Parigi, ma anche di fronte alle analoghe
sollevazioni che saldavano insieme ceti proletari/operai, anticonformisti di tutte le classi sociali, attivisti
politico-civili all’avanguardia, studenti, intellettuali, poeti e artisti in Francia, Germania, Italia, America
latina, Giappone eccetera, così come avevano in odio le implicazioni radicali dei movimenti che si
battevano per nuovi diritti civili, socioeconomici e politici in America e ovunque, nel mondo.
L’incognita dei paesi non allineati
Il problema riguardava anche i paesi al di là della cortina di ferro, quelli del Patto di Varsavia e dintorni,
sottoposti dal 1964 in avanti alla soffocante e liberticida dottrina Brèžnev, dal nome del massone Leonìd
Il’ìč Brèžnev, leader dell’Urss e, insieme ad altri collaboratori dei vertici del Pcus, significativamente
collegato – attraverso la Ur-Lodge «Joseph de Maistre» di leniniana memoria – al circuito dei liberi
muratori oligarchici e conservatori sovranazionali. Tutta gente interessata, da un versante all’altro del
pianeta, a tenere alta la tensione ideologica, propagandistica e militare tra le due superpotenze (Usa e
Urss) e rispettivi satelliti.
Nei paesi di area comunista, solo in Jugoslavia le rivolte popolar-studentesche furono tollerate dal
regime vigente, e anzi l’ambiguo massone Josip Broz detto «Tito» (1892-1980, affiliato alla Ur-Lodge
«Golden Eurasia»), al potere assoluto nella Repubblica socialista federale di Jugoslavia dal 1945 alla
morte (come presidente del Consiglio dal 1945 al 1963 e come presidente della Repubblica dal 1953 al
1980), si mostrò anche pubblicamente magnanimo, comprensivo e dialogante verso le richieste dei
manifestanti.
Il fatto è che la Jugoslavia titina aveva dapprima rotto i rapporti con l’Unione Sovietica di Stalin nel
1948, poi aveva ripreso amichevoli relazioni diplomatiche con i russi nel 1955 – grazie ai rapporti
cordiali anche inframassonici tra Tito e Chruščëv (entrambi erano membri della «Golden Eurasia») –
senza però mai aderire al Patto di Varsavia, e nel contempo era in prima fila nella costruzione di quel
cartello di paesi non allineati che iniziò a prendere corpo proprio a partire dalla famosa conferenza di
Bandung, in Indonesia, del 18-24 aprile 1955.
In realtà, il concetto ufficiale di «non allineamento», di paesi neutrali rispetto alla guerra fredda tra
Usa-Urss e rispettivi alleati, fu formalizzato alla conferenza di Belgrado del 1°-6 dicembre 1961.
Comunque, già dal vertice dell’aprile 1955 (dove protagonisti furono il primo ministro indiano Pandit
Jawaharlal Nehru, il capo di governo cinese Zhou Enlai, il presidente dell’Indonesia Sukarno, il
presidente egiziano Nasser e appunto il leader jugoslavo Tito) si era imposta l’idea di un Terzo mondo,
come ricettacolo organizzato di tutte le nazioni accomunate da povertà, arretratezza, necessità di
sviluppo e però volontà di non allinearsi né al Primo mondo (quello occidentale-statunitense e della
Nato), né al Secondo mondo (quello sovietico e del Patto di Varsavia, istituito di lì a poco, nel maggio
del 1955).
La Cina – che successivamente si sarebbe distaccata dal terzomondismo, assumendo sempre più il
ruolo di aspirante superpotenza autonoma – ebbe per diversi anni un ruolo rilevante nel diffondere
(anche strumentalmente, in funzione di contenimento dell’Urss, sempiterna amica-nemica del
medesimo fronte comunista), presso svariati paesi africani, asiatici e latinoamericani, la prospettiva del
neutralismo rispetto ai due grandi blocchi imperialisti contrapposti, e l’orizzonte della tutela della pace e
dell’affrancamento unitario di tutti e di ciascuno da vecchie e nuove forme di colonialismo.
La conferenza di Bandung del 1955 si concluse con l’approvazione di un documento che, in dieci
punti, dichiarava di voler promuovere e perseguire pace nel mondo e cooperazione economico-
diplomatica al di là degli steccati ideologici.
La conferenza di Belgrado (appunto a casa di Tito, in Jugoslavia) del 1961 ebbe effetti organizzativi
più strutturati (con la partecipazione di venticinque paesi dell’area africana, asiatica, latinoamericana),
dando appunto vita ufficiale al Movimento dei paesi non allineati, che si impegnò a lottare
unitariamente contro ogni forma di imperialismo e neocolonialismo.

--- Sayfa 148 ---
Tralasciamo in questa sede di raccontare le molte lacerazioni contraddittorie interne a questo blocco di
paesi non allineati. Contraddizioni e lacerazioni dovute al fatto che alcune nazioni di questo movimento
erano effettivamente neutrali, mentre altre presentavano una prossimità ideologica e/o fattuale rispetto
al Primo o al Secondo mondo. Senza contare che ben presto la Cina assunse un ruolo più autonomo,
ambiguo ed egemonizzante e che nel tempo scoppiarono anche sanguinosi conflitti bellici tra alcuni di
questi paesi nominalisticamente alleati.
Comunque, una certa onda lunga dei paesi non allineati avrebbe continuato la sua scia, tanto da
lanciare nel 1973, ad Algeri, il progetto di un Nuovo ordine economico internazionale. Proprio tra gli
anni Settanta e Ottanta alcune entità statuali del movimento terzomondista e neutralista furono utilizzate
da potenti gruppi massonici sovranazionali per finalità strategiche globali che travalicavano
completamente l’orizzonte di presunta autonomia da Primo e Secondo mondo che i non allineati si
erano programmaticamente assegnati.
Le enormi divergenze di prospettive tra gli aderenti a quest’area emersero clamorosamente e
definitivamente alla conferenza di Giacarta (Indonesia) del 1°-6 settembre 1992, allorché iraniani, libici
e cubani proposero di trasformare l’organizzazione in una entità più stabile e organizzata, alcuni paesi
islamici chiedevano l’espulsione della Jugoslavia dal Movimento – a causa delle recenti atrocità
commesse ai danni dei musulmani bosniaci – e l’Egitto più altri paesi del Golfo Persico immaginavano
una confluenza collettiva nel cosiddetto Gruppo dei 77 o dei paesi in via di sviluppo.
In realtà, pur sopravvivendo formalmente sino a oggi, una volta sancita la fine dei due blocchi cui
rifiutare di allinearsi (l’Urss cessò di esistere nel dicembre del 1991), il Movimento dei paesi non
allineati in quanto tale ha perso ormai qualsiasi coerenza, omogeneità e influenza politico-propositiva su
scala mondiale (prova ne sia che gli ultimi tre segretari generali del Movimento sono stati, nell’ordine,
il deposto presidente egiziano Muh.ammad Mursī e i due presidenti dell’Iran che si sono avvicendati di
recente: Mahmud Ahmadinejād e Hassan Rouhani, questi ultimi capi di una nazione a guida
oligarchico-autoritaria e ierocratico-clericale fondamentalista, fortemente radicalizzata sul piano
internazionale e con molti nemici sia nel mondo arabo che in quello occidentale).113
Rimane il fatto che la storia del Movimento dei paesi non allineati fu inestricabilmente intrecciata alle
lotte di potere massonico di più alto livello, fra gli anni Cinquanta e gli anni Novanta.114
Il massone Brèžnev contro la superloggia «Golden Eurasia»
Tornando alle istanze sessantottine nei paesi del socialismo reale, entro i confini del Patto di Varsavia, il
massone comunista, oligarchico e ultraconservatore Brèžnev con la sua cricca di tecnocratici compagni
del Politburo sovietico impose ovunque la più spietata repressione delle agitazioni studentesche e
popolari che chiedevano maggiori libertà, riforme e pluralismo decisionale.
Risaltano, in particolare, i casi polacco e cecoslovacco.
In Polonia, la rivolta dell’8 marzo 1968 venne repressa duramente con arresti e la chiusura delle
università. Senza contare una campagna propagandistica antigiudaica, subdolamente implementata a
sviare l’attenzione della popolazione rispetto al giro di vite poliziesco, e volta a dimostrare, tra le altre
cose, la presunta matrice ebraico-capitalista-occidentalista delle insurrezioni antitotalitarie: tale
campagna si risolse tragicamente con l’emigrazione forzata di migliaia di persone di origine semitica.
In Cecoslovacchia, aveva preso forma la famosa Primavera di Praga, inaugurata con l’avvento al
potere del massone Alexander Dubček (1921-1992), già segretario dal 1963 del Partito comunista
slovacco, che proprio negli ambienti cosmopoliti della Ur-Lodge «Golden Eurasia» (cui era stato
affiliato nel 1962) aveva maturato il progetto di un socialismo dal volto umano. Il libero muratore
Dubček, eletto il 5 gennaio 1968 primo segretario del Partito comunista cecoslovacco (che confederava
i comunisti slovacchi, boemi e moravi), ispirato dalle idee riformiste e antiburocratiche dell’economista
Ota Šik (1919-2004, anch’egli massone iniziato alla «Golden Eurasia», politicamente attivo al fianco di
Dubček), sostenuto da politici del calibro di Ludvík Svoboda (1895-1979), Oldřich Černík (1921-1994),

--- Sayfa 149 ---
Josef Smrkovský (1911-1974), Jiří Hájek (1913-1993) e altri, così come da intellettuali dello spessore di
Milan Kundera (classe 1929), Pavel Kohout (classe 1928), Jan Patočka (1907-1977), Václav Havel
(1936-2011), tutti affiliati alla stessa Ur-Lodge di Dubček e Šik, diede avvio a un nuovo corso che
intendeva trasformare politicamente, economicamente, socialmente e culturalmente la Cecoslovacchia
in prospettiva democratica e libertaria.
Questi riformatori – collegati massonicamente, tramite la «Golden Eurasia» (ricettacolo neutro ed
ecumenico di massoni di varia tendenza ideologica), anche a Ur-Lodges progressiste particolarmente
attente ai territori dell’Europa dell’Est, come la «Thomas Paine», la «Montesquieu» e la «Ghedullah» –
ebbero il sostegno entusiasta di gran parte della popolazione boema, morava e slovacca.
Non godevano però dell’appoggio delle quinte colonne della Ur-Lodge conservatrice e oligarchica
«Joseph de Maistre» nel Partito comunista cecoslovacco: uomini come Alois Indra, Drahomír Kolder,
Vasil’ Bil’ak e altri. Di concerto con costoro, i confratelli sovietici coordinati da Brèžnev posero fine
manu militari alla spumeggiante ma effimera stagione riformatrice della Primavera praghese.
Il 20-21 agosto 1968, centinaia di migliaia di soldati russi invasero la Cecoslovacchia, al fine di
arrestare con la forza l’ondata riformatrice dei cenacoli politico-intellettuali (di ispirazione massonico-
progressista) guidati da Dubček.
Le conseguenze di tale invasione furono, nel corso degli anni, l’emigrazione forzata o volontaria di più
di 300.000 dissidenti boemi, moravi e slovacchi che avevano scommesso sulla Primavera di Praga.
Per guidare la nuova Cecoslovacchia repressiva e normalizzata nel suo ritorno forzato alla più
asfissiante ortodossia marxista-leninista, fu scelto un politico comunista che aveva ondeggiato
ambiguamente tra riformisti e conservatori: Gustáv Husák (1913-1991).
Costui fu progressivamente investito di poteri quasi assoluti, cumulando nel tempo le cariche di
segretario generale del Partito comunista cecoslovacco e di presidente della Repubblica.
Naturalmente, semignaro fino al 1968 di questioni massoniche, nell’aprile del 1969 Husák fu anche
iniziato alla Ur-Lodge «Joseph de Maistre», rafforzando così il suo legame con i vari confratelli
sovietici conservatori Suslov, Shelepin, Andropov, Černenko.
Proprio regnante Jurij Vladimirovič Andropov quale segretario generale del Pcus, nel 1983 (a un anno
dalla dipartita di Brèžnev), il massone cecoslovacco comunista e reazionario Gustáv Husák fu insignito
dell’ambito riconoscimento onorario di «eroe dell’Unione Sovietica».
Mao, grande maestro...
Più complessa e articolata la situazione in Cina.
Qui, la cosiddetta Grande rivoluzione culturale era stata lanciata da Mao Zedong (1893-1976) e dai
suoi scalmanati e iconoclasti seguaci già nel 1966, con una finalità occulta opposta a quella dei
movimenti libertari esplosi contemporaneamente altrove, lungo tutti gli anni Sessanta.
Lo scopo non dichiarato di Mao e seguaci dell’ultim’ora (i gruppi eterogenei che componevano le
cosiddette Guardie rosse), infatti, era recuperare centralità politica dopo essere stati emarginati da
antichi compagni e collaboratori del Grande timoniere come Deng Xiaoping e Liu Shaoqui (1898-
1969), i quali avevano avviato delle riforme politico-culturali ed economiche in netta soluzione di
continuità con i fallimentari programmi pluriennali maoisti, grande balzo in avanti del 1958-1960 in
primis.
La Grande rivoluzione culturale, dunque (durata ufficialmente sino alla morte di Mao, ma
effettivamente solo fino al 1969), checché ne pensassero anche alcuni stralunati maoisti occidentali, non
fu affatto un movimento progressista, antirepressivo, antiautoritario e liberatorio della coscienza
popolare. Essa fu piuttosto una sanguinosa, distruttiva e subdola azione di potere interna agli equilibri
del Partito comunista cinese, che doveva servire (e servì efficacemente) a ridare influenza politica
diretta all’anziano Mao, e che però ebbe costi umani, socioeconomici e culturali gravissimi.
Vi furono centinaia di migliaia di morti (se non milioni), con persecuzione sistematica di intellettuali,

--- Sayfa 150 ---
artisti, docenti universitari e insegnanti che in qualche modo apparissero coinvolti nella preservazione e
nella trasmissione della millenaria cultura cinese, o che fossero ritenuti legati a valori troppo borghesi;
vi fu il divieto sistematico di praticare culti religiosi, con carcerazioni, torture, esili e omicidi ai danni di
chi a tale proibizione cercasse di contravvenire; vi fu la distruzione e la menomazione di innumerevoli
opere artistiche e di siti storici e architettonici di inestimabile valore.
Mao Zedong, con ineffabile cinismo, dapprima promosse la Rivoluzione culturale del 1966 con la
motivazione che bisognava combattere il revisionismo criptoborghese interno al Pcc e in corso di
diffusione nella stessa società cinese, tornando all’ortodossia marxista-leninista nella sua versione
maoista. Poi, dopo aver scatenato una sorta di disordine violento e una guerra civile permanente, si
presentò come il grande pacificatore in grado di riportare l’ordine e la pace sociale, riconquistando
centralità politica ed emarginando contestualmente i troppo ingombranti e revisionisti Deng Xiaoping e
Liu Shaoqui.
Così, quando il massone neoaristocratico Kissinger venne in Cina nel 1971 (seguito poi da altri suoi
confratelli dell’establishment statunitense), da un lato si preoccupò di affiliare alla rampante Ur-Lodge
«Three Eyes» soprattutto l’evergreen Zhou Enlai (pragmaticamente mantenutosi ai vertici del potere
come capo di governo della Repubblica popolare cinese sia prima che durante e dopo la Grande
rivoluzione culturale, amico di tutti e di nessuno, ma soprattutto di se stesso), dall’altro non poté non
riconoscere nel non massone Mao Zedong un grande maestro profano di quell’arte sottile in grado di
procedere abilmente dall’Ordine al Caos e dal Caos a un Nuovo ordine.
Un’arte sottile che i massoni euroatlantici dei circuiti oligarchici avevano assolutamente bisogno di
praticare con grande sapienza e lungimiranza, sullo scenario occidentale. Uno scenario nel quale,
tuttavia, non ovunque si poteva intervenire come in Grecia nel 1967 e dove appariva sempre più
difficile conservare situazioni di cristallizzazione autoritaria come nella Spagna franchista e nel
Portogallo salazariano.
Verso una democrazia antidemocratica
Certamente, azioni di plateale e anche formale involuzione oligarchica delle istituzioni erano
impensabili, sconsigliate e persino potenzialmente controproducenti da tentare in nazioni di consolidata
tradizione parlamentare come Svezia, Norvegia, Danimarca, Paesi Bassi, Belgio, Repubblica federale
tedesca, Francia, Regno Unito, Canada e Stati Uniti d’America. Paesi dove anche la libera muratoria
ordinaria e tradizionale, organizzata in comunioni nazionali e di orientamento prevalentemente
liberaldemocratico, manteneva forte la sua influenza metapolitica e sociale. Territori dove il circuito
delle Ur-Lodges progressiste, pur rintronato e destabilizzato dagli eventi imprevisti e tragici del 4 aprile
e del 6 giugno 1968 a Memphis e a Los Angeles, conservava intatto tutto il suo potere e avrebbe difeso
con le unghie e con i denti sovranità popolare e libere istituzioni.
In queste nazioni, semmai, la democrazia avrebbe dovuto essere lentamente svuotata dall’interno,
privata della sua sostanza ma non della sua forma apparente. Intanto, appariva sempre più intollerabile –
per questi cenacoli massonici neoaristocratici – sopportare le reiterate e pressanti richieste di maggiori
diritti civili, sociali e sindacali, di maggiore partecipazione generale al benessere economico e dunque ai
processi decisionali della polis.
Individui e gruppi ai limiti dell’indigenza, sostanzialmente emarginati e privi di vera possibilità di
mobilità sociale su grande scala (salvo alcuni casi eccezionali, auspicabili proprio in virtù di una
eccezionalità in grado di confermare la regola), non hanno né il tempo né la voglia di occuparsi in modo
attivo e accorto della «cosa pubblica». Chi lotta faticosamente per avere un lavoro purchessia (magari
anche precario e malpagato), chi non può permettersi un’istruzione superiore e qualificata, chi non può
progettare un futuro accettabile per sé e i propri cari, chi è costretto a vivere di meri sussidi caritatevoli,
solitamente ha anche lo sguardo rivolto al basso. Talora in cerca di elemosine o rifiuti da riciclare,
talaltra per mancanza di coraggio ed eccesso di vergogna nel guardare all’altezza degli occhi altri

--- Sayfa 151 ---
uomini.
Esseri umani di tal genere, se per giunta sapientemente manipolati dai mass media e convinti ad
accettare con rassegnazione la propria miserabile condizione, sono più facilmente controllabili di
cittadini dignitosi e indipendenti, desiderosi di affermare/praticare con orgoglio la propria quota-parte di
sovranità.
Di certo, chi vive in condizioni miserevoli e incerte anzitutto sul piano materiale non ha né il tempo né
la voglia di alzare gli occhi al cielo della politica, della cultura e di una corretta istruzione/informazione,
per non parlare di una eventuale vita spirituale/religiosa adulta, attiva, curiosa e consapevole, anziché
rudimentale, passiva e asinina.
In effetti, oltre a miliardi di straccioni e analfabeti nei paesi di quello che all’epoca (anni Sessanta) era
definito indistintamente come Terzo mondo e che negli anni Novanta si sarebbe distinto in Terzo mondo
o Mondo in via di sviluppo da un lato, Quarto mondo delle aree più povere e depresse senza grandi
prospettive immediate dall’altro, era amplissima, anche nel Primo e nel Secondo mondo (Occidente
euroatlantico e blocco sovietico-comunista) la massa di diseredati, derelitti ed emarginati.
Anzi, secondo l’analisi degli ideologi della Ur-Lodge «Three Eyes» (con circuito massonico
oligarchico al seguito), distillata privatamente già nel periodo 1967-1970 e poi ufficializzata
scientemente in modo pubblico attraverso il famigerato report del 1975 intitolato The Crisis of
Democracy, era stato assolutamente utile per la salvaguardia della democrazia, sino ad anni recenti, che
buona parte della popolazione rimanesse ai margini della vita politica, che manifestasse un sufficiente
grado di apatia e disinteresse per la res publica.
Ma era davvero una democrazia democratica quella descritta come salvaguardata da
marginalizzazione e apatia verso la polis e i suoi processi decisionali, con riferimento a un buon numero
di individui e gruppi? O non si stava piuttosto rimpiangendo uno stadio di acerba maturazione della
società democratica (dove quindi il potere delle élite era più saldo e meno insidiato da radicali
rivendicazioni di diritti civili, economici, sociali e politici, dalla richiesta di una sovranità e un
benessere popolare sempre meno formali e sempre più sostanziali), drammaticamente messo in
discussione – per gli interessi delle élite oligarchiche stesse – dall’onda lunga progressista degli anni
Sessanta?

--- Sayfa 152 ---
2. La rivolta delle élite
I padroni del mondo
Avendo ben a mente, per continuare a seguire con adeguato spirito critico il filo della nostra narrazione,
che i costrutti fattualmente antidemocratici ed elitari esternati pubblicamente in The Crisis of
Democracy del 1975 in realtà vanno ricondotti a una elaborazione ideologica risalente già, nelle sue
linee essenziali, al periodo 1967-1970, citiamo due contributi che aiutano senz’altro a mettere ancora
meglio a fuoco la questione.
Il primo contributo è tratto da un saggio recente (novembre 2013) di ineguale valore al suo interno, in
cui non mancano alcune inesattezze e imprecisioni, dove nella prima di copertina appare disegnato il
classico triangolo massonico con occhio incorporato, ma nel corso della narrazione la libera muratoria
non viene mai nemmeno menzionata. In effetti, la gran parte delle pagine di tale studio è dedicata a una
enfatizzazione sproporzionata e anacronistica del ruolo delle società paramassoniche Bilderberg Group
e Trilateral Commission.
Nondimeno, le prime cinquanta pagine circa del libro contengono una pregevole (ancorché astratta,
mutila e storiograficamente carente, a causa della rimozione del soggetto storico «massoneria») analisi
sociologica delle élite nell’epoca della mondializzazione e l’autore ha felici guizzi interpretativo-
narrativi proprio riguardo al famigerato manifesto sulla crisi delle democrazie, sottoscritto nel 1975 dai
massoni neoaristocratici Crozier, Huntington e Watanuki.
Riportiamo dunque uno stralcio dell’opera di Domenico Moro, Club Bilderberg. Gli uomini che
comandano il mondo (libro dal titolo alquanto impressionistico e senza ombra di dubbio in errore
nell’attribuire ai paramassoni bilderberghiani – vivificati solo di luce massonica riflessa, per di più da
spartire con tante altre associazioni paralatomistiche analoghe –un potere che non è mai appartenuto
loro nei termini immaginati da molti non addetti ai lavori):
Samuel Huntington inizia la sua relazione sulla crisi della democrazia negli Usa evidenziando come tra gli anni Sessanta e l’inizio degli
anni Settanta si sia raggiunta una situazione contraddittoria: il massimo di partecipazione politica e il minimo di partecipazione al voto.
[...] L’aumento della partecipazione fu la reazione alla concentrazione del potere nelle mani del potere esecutivo, in particolare del
governo federale, a favore della riaffermazione del potere del parlamento e si sostanziò in una rinnovata spinta verso l’ideale di
uguaglianza e nella nascita di movimenti rivendicativi delle minoranze e delle donne. Un’altra contraddizione stava nel cosiddetto
«squilibrio democratico», cioè nel fatto che il governo nello stesso tempo aumentava la sua attività, ma diminuiva la sua autorità. Due
furono i fattori che, secondo il sociologo Usa, determinarono l’aumento dell’attività di governo: la corsa alla spesa militare e soprattutto
la «svolta assistenzialistica», che rappresenta la risposta alle domande collettive sorte sull’onda della spinta democratica degli anni
Sessanta. L’aumento dell’attività governativa produce a sua volta l’aumento del deficit e del debito pubblici, l’inflazione, l’aumento della
pressione fiscale e la crisi finanziaria. In sostanza, per Huntington, «la vitalità della democrazia negli anni Sessanta sollevò interrogativi
sulla governabilità della democrazia negli anni Settanta. [...] L’impulso della democrazia è di rendere il governo meno potente e più
attivo, di accrescerne le funzioni e ridurne l’autorità». Del resto, la partecipazione produsse una maggiore ideologizzazione e soprattutto
una perdita di fiducia non solo verso le istituzioni statali ma anche verso quelle non statali, come le grandi corporation, che perdono più
consenso di tutte le altre istituzioni. Anzi, a differenza di altre epoche storiche, sono proprio i più attivi e partecipanti a nutrire maggiore
sfiducia verso il governo. [...] Dunque, rispetto a questa situazione, per Huntington la domanda da porsi non è più «chi governa?», ma
«qualcuno governa?». In pratica la questione centrale è quella della governabilità, che Huntington definisce come dipendente «dal
rapporto tra l’autorità delle sue istituzioni di governo e la forza delle sue istituzioni di opposizione». La diminuzione della governabilità
deriva dalla perdita di legittimità e di autorità delle istituzioni. [...] Huntington attribuisce parte della responsabilità ai mass media e
soprattutto al rafforzamento del potere del parlamento. Di conseguenza, ritiene che vada potenziato il potere dell’esecutivo: «Se si vuole
ripristinare l’equilibrio tra governo e opposizione, va rovesciata la tendenza al declino del potere presidenziale e va pure potenziata la
capacità del governo di governare».
L’eccesso di democrazia
Qual è, dunque, la soluzione per Huntington? È molto semplice: liberarsi dall’eccesso di democrazia: Al Smith una volta sostenne che «i
problemi della democrazia si risolvono con più democrazia». La nostra analisi suggerisce che applicare questa cura ai tempi presenti
sarebbe aggiungere benzina al fuoco. Al contrario, alcuni dei problemi di governo degli Stati Uniti oggi scaturiscono da un eccesso di
democrazia [an excess of democracy] – «un eccesso di democrazia» nello stesso senso che David Donald attribuì al termine riferendosi
alle conseguenze della rivoluzione jacksoniana che condusse alla guerra civile. Viceversa, ciò che occorre alla democrazia è un
«maggiore grado di moderazione». Notiamo en passant che il presidente Jackson, tra la metà degli anni Trenta e l’inizio dei Cinquanta

--- Sayfa 153 ---
dell’Ottocento, introdusse negli Stati Uniti il suffragio maschile quasi universale e pose fine alla democrazia jeffersoniana basata sulle
élite e che Huntington mette in relazione – in maniera un po’ inquietante – l’estensione della democrazia con la guerra civile. [...] La
particolarissima concezione della democrazia della Trilaterale si precisa ancor meglio, quando Huntington ci dice in cosa si concretizza
un «maggior grado di moderazione» della democrazia. In primo luogo, «la democrazia è solo uno dei modi in cui si stabilisce l’autorità,
e non è necessariamente un metodo applicabile universalmente. [...] Le sfere nelle quali i procedimenti democratici vanno bene sono
limitate». Si tratta di un’affermazione bizzarra che contrasta con il concetto di «democrazia come valore universale» impiegato come
arma ideologica dagli Usa e in generale dalle democrazie occidentali contro l’Urss e il comunismo. Un uso che è proseguito
successivamente contro gli «Stati canaglia», i «dittatori», la «minaccia islamica» di volta in volta presi di mira fino ad arrivare alla
giustificazione della guerra proprio allo scopo di «esportare la democrazia», per giunta nelle forme occidentali, in paesi diversissimi per
cultura e storia. Il buffo è che la nuova guerra democratica è stata sostenuta anche da Huntington, nelle vesti più recenti di teorico dello
«scontro di civiltà». Quello di democrazia diventa così un concetto modellabile a piacimento a seconda delle convenienze. Ma il
paradosso maggiore viene raggiunto quando Huntington stabilisce che «il funzionamento efficace di un sistema politico democratico
richiede, in genere, una certa dose di apatia e di disimpegno da parte di certi individui e gruppi». Dunque, si arriva a teorizzare che non la
partecipazione bensì addirittura l’apatia sia l’ingrediente necessario della democrazia.
Elogio dell’apatia
Una tesi non nuova, visto che nel 1954 il politologo W.H. Morris aveva scritto un articolo intitolato Elogio dell’apatia, il cui proposito
era «dimostrare che molte delle idee sul dovere di voto appartenevano al campo del totalitarismo e sono fuori posto nel dizionario della
democrazia liberale». Ovviamente il disimpegno di cui si parla non è quello delle élite, che dimostrano di essere tutt’altro che apatiche e
di rivolgere molta attenzione ai problemi generali, come dimostrano gli elenchi di multinazionali, banche e plurimiliardari presenti ai
meeting del Bilderberg e della Trilaterale. L’apatia auspicata è quella dei «gruppi sociali marginali», ovvero dei settori più poveri e dei
salariati in genere, che, entrando pienamente nel sistema politico, lo sovraccaricano di richieste. [...]. Lo Stato più funzionale (non più
democratico) è quello che associa nella propria costituzione principi di governo diversi, democrazia, monarchia e oligarchia. Infatti, «la
democrazia costituisce una minaccia in se stessa più negli Stati Uniti che non in Europa e Giappone, dove esistono ancora eredità di
valori tradizionali e aristocratici». Difatti, sostiene Huntington, le minacce per gli Usa non stanno tanto in fattori transitori come
l’opposizione alla guerra in Vietnam o in tendenze sociali come la scolarizzazione di massa, bensì «nell’ampio consenso sui valori
democratici, liberali ed egualitari» che caratterizza la società americana. Il sistema politico migliore che scaturisce dai principi elencati
sarebbe una «democrazia oligarchica», cioè un sistema formalmente democratico ma sostanzialmente controllato da una oligarchia. [...]
Di conseguenza, con una certa trasparenza e una buona dose di cinismo, si sostiene che «in democrazia il fine non può essere imposto
per decreto. [...] Esso deve essere il prodotto della percezione comune a tutti i gruppi della società di una seria minaccia alla loro
prosperità e della comprensione che tale minaccia pesa su tutti indiscriminatamente. Infatti, nei periodi di guerra e di catastrofe
economica gli scopi comuni vengono facilmente definiti». Si tratta di parole illuminanti di fronte alla storia recente, vista la frequenza
con cui la paura di una minaccia – spesso immaginaria o esagerata – è stata impiegata come strumento di costruzione del consenso
attorno ai governi occidentali, come dimostrano esempi recenti, negli Usa la «guerra al terrorismo» e in Europa «lo spread» e la minaccia
di bancarotta per debiti e di fine dell’euro. Particolare attenzione merita, infine, la posizione della Trilaterale in economia e in particolare
nel campo del lavoro. [...] È a questo punto che la Trilaterale, collegandola alla sua analisi sulla crisi della democrazia, definisce una
precisa politica economica, che coniuga l’attacco al salario indiretto (il welfare) con quello al salario diretto e che rappresenta una linea
strategica delle élite transnazionali che arriva fino a oggi. L’eccesso di democrazia, da una parte, avrebbe prodotto l’espansione delle
rivendicazioni, che a loro volta hanno ampliato le funzioni del governo, aumentando le spese statali. Dall’altra parte avrebbe esasperato,
con le politiche espansive tese a controllare la disoccupazione e con le rivendicazioni salariali, l’inflazione: «L’inflazione è stata
esasperata da una politica democratica. Per affrontare la disoccupazione si impedisce di trattare efficacemente l’inflazione. Di fronte alle
rivendicazioni [...] diventa difficile per i governi tagliare la spesa, aumentare le tasse e controllare prezzi e salari. In questo senso
l’inflazione è il male economico delle democrazie». La Trilaterale nasce in un periodo storico preciso, nel quale termina, dopo aver
raggiunto il punto più alto, un intero ciclo storico. Si tratta di un lungo ciclo di lotte che, iniziato subito dopo la Seconda guerra
mondiale, condusse non solo a un grande avanzamento della democrazia e delle condizioni generali dei lavoratori e di altri settori della
società (donne, giovani, minoranze), ma anche alla messa in discussione del sistema capitalistico in quanto tale. A partire dall’inizio
degli anni Settanta le élite transnazionali hanno preparato la reazione contro quella che era la crisi non della democrazia – in realtà mai
stata così in buona salute – bensì di consenso e di autorità delle élite stesse. Se la Trilaterale è uno degli strumenti organizzativi principali
di questa strategia, The Crisis of Democracy ne rappresenta il manifesto programmatico. È impressionante osservare come le linee guida
di questo programma siano entrate rapidamente nelle agende dei governi occidentali sin dalla fine degli anni Settanta (con l’elezione
della Thatcher e di Reagan) e come nel corso degli ultimi trent’anni abbiano trovato una quasi completa attuazione, tanto che oggi siamo
costretti a fare i conti con le conseguenze devastanti della loro applicazione. L’«eccesso di democrazia» è stato corretto mediante
l’affermazione della governabilità come principio assoluto di governo, il rafforzamento dell’esecutivo rispetto ai parlamenti, ridotti a un
ruolo di semplice ratifica, e l’introduzione di leggi elettorali che marginalizzano le forze politiche al di fuori dell’area «moderata» dello
schieramento politico. Nello stesso tempo la lotta all’inflazione ha egemonizzato il programma economico dei governi e le attività delle
banche centrali nazionali e oggi della Bce, spingendo ad abbandonare le politiche espansive e ad abbracciare politiche restrittive e di
austerity, termine che non a caso viene introdotto nel 1973-1974. Sempre la lotta all’inflazione ha giustificato gli altri obiettivi del
rapporto del 1975: la moderazione salariale, la riduzione del debito e del deficit pubblico, e quindi il taglio della spesa sociale. In Europa
e in Italia tutto questo è avvenuto nel contesto dell’indebolimento dello Stato centrale nazionale attraverso il processo di unificazione
europeo. Esattamente come auspicava Crozier, l’unità europea è stata lo strumento per eliminare i vecchi modi di governo, che
favorivano quell’eccesso di democrazia e di richieste sociali così fastidiose per le élite transnazionali. Del resto, il tema dell’unificazione
europea appare essere stato molto presente anche negli incontri del Bilderberg, il cui fondatore, Józef Retinger, fu anche ispiratore del
Movimento europeo, organizzazione che condusse alla fondazione dell’Unione europea.115

--- Sayfa 154 ---
3. I pensatoi antidemocratici
Il secondo contributo che intendiamo proporre all’attenzione del lettore, onde fargli penetrare meglio il
senso di quello che accadde di alquanto epocale e fondativo, alcuni decenni orsono, è del giornalista e
saggista Paolo Barnard, pubblicato nel 2009.
Primo atto, il «Memorandum» di Lewis Powell
Il processo iniziò il 23 agosto 1971 nella sala della Camera di commercio degli Stati Uniti d’America, e arrivò alla sentenza il 31 maggio
1975 nell’assemblea plenaria della Commissione Trilaterale a Kyoto. In quattro anni di dibattimento i Padroni della nostra vita decisero
che l’imputato doveva morire. L’imputato si chiamava Sinistra, cioè diritti, cioè democrazia partecipativa dei cittadini comuni, cioè pace,
tolleranza, interesse collettivo, amore libero e libero pensiero, cioè un mondo migliore per ogni uomo o donna di questo pianeta, cioè il
mondo che avremmo voluto avere e che oggi non abbiamo. Negli anni Settanta quel mondo appariva sul punto di realizzarsi, sospinto
dallo straordinario vento di progressismo che aveva spazzato il mondo occidentale nella decade precedente. La sentenza decretò che
l’imputato era colpevole, e ne dettò le modalità di esecuzione capitale. Oggi quello che vi appare come il Potere – dalle multinazionali
alle guerre economiche, la «P2», le mafie, il mostro mediatico commerciale, la Casta politica e le altre Caste, le lobby dell’attacco alle
Costituzioni, l’impero dei consumi – non lo è. Queste manifestazioni aberranti sono solo il risultato di quella sentenza. Il Potere è la
cupola dei mandanti di allora e di oggi, quella è l’origine di tutto.
Chi di voi è molto giovane stenterà a credere a queste parole, ma realmente fino all’epoca del processo di cui parlo esisteva una cosa
chiamata Speranza. Era figlia di due secoli di lotte epocali di uomini e di donne comuni, un’epopea di sacrifici immani in difesa di idee
stupefacenti, condotta dalla fine del Settecento alla fine del Novecento da persone che furono capaci di cambiare la Storia. E cambiare la
Storia significava una sola cosa: strappare il potere ai pochi e darlo a molti, per il bene di tutti, per stare meglio tutti. I pochi, eredi di un
potere gigantesco tramandato dalla notte dei tempi, subirono per oltre due secoli quel cambiamento in modi che oggi sono
inimmaginabili, fino al giorno in cui decisero che era giunta l’ora di fermare la Storia. L’idea di giustizia secondo cui i molti avevano il
diritto di decidere a scapito degli interessi dei pochi, cioè l’esser di Sinistra, doveva essere messa in stato di fermo ed estinta. Iniziò così
il processo, una mattina di agosto del 1971.
Le righe che seguono vi dicono essenzialmente una cosa: combattere il Potere significa capire chi veramente è, poiché combattere i suoi
pupazzi e i suoi tentacoli non serve a nulla. È necessario che qualcuno vi aiuti a comprendere innanzitutto dove nacque il «nemico»,
quali mezzi ha usato, con quali strategie, cioè capire il percorso che ha portato noi persone comuni contro il muro di oggi, per far sì che
forse domani altri uomini e altre donne tornino a lottare contro il bersaglio giusto e con mezzi adeguati. I maggiori «antagonisti» odierni
non si curano di questo, e stanno sbagliando sostanzialmente tutto. Ricordatevi che ogni singola citazione che leggerete di seguito ha
cambiato e sta cambiando tutta la nostra vita in tutto il mondo, perché sono le parole del Potere, il vero Potere. E allora bando alle ciance,
ed ecco i fatti.
L’AVVOCATO «DEL DIAVOLO»
Dunque, fermare la Sinistra, per sempre. I primi a porsi questa meta furono non a caso i businessman americani dell’era Nixon a
capolino degli anni Settanta, capitanati da Eugene Sydnor Jr. della Camera di commercio Usa. Ma come fare?, si chiesero. La risposta fu
chiara: con la forza delle idee, il potere immane delle idee. Non fu forse così che gli Illuministi vinsero la guerra contro tremila anni di
assolutismi blindati? Un’idea spacca, sconvolge, vince. Bastò una telefonata alla persona giusta, un avvocato. Lewis Powell sedeva come
legale nei consigli di amministrazione di svariate aziende, era uomo di grande cultura e acuto pensiero, gli fu affidato il compito di
iniziare il processo per fermare la Storia.
Powell scrisse un «Memorandum» di undici pagine scarse, in un linguaggio da prima liceo, e forgiò così la prima arma storica per il
contrattacco vincente delle nuove destre internazionali: la semplicità. Concetti semplici, sgrossati fino all’assoluto essenziale, una
comunicazione diretta e comprensibile da chiunque, dal presidente della grande industria come dal taxista. Le destre comunicano così,
sempre, e infatti sempre vengono recepite. Ed essere recepiti, significa vincere. Le sinistre invece non hanno mai capito neppure l’abc
della comunicazione, né oggi vogliono capirlo.
LE REGOLE DI GUERRA
Prima idea di Lewis Powell: all’alba degli anni Settanta, è arrivata l’ora di cambiare tutti i valori figli di due secoli di rivoluzioni di
sinistra, nientemeno.
La diagnosi: «(Noi delle destre economiche) non ci troviamo di fronte ad attacchi sporadici. Piuttosto, l’attacco al sistema delle
corporation è sistematico e condiviso». C’è una «guerra ideologica contro il sistema delle imprese e i valori della società occidentale».
«È chiaro come il sole che le fondamenta stesse della nostra libertà sono sotto attacco massiccio», perché «la minaccia al sistema delle
imprese non è solo una questione di economia, ma colpisce la libertà dell’individuo». E non c’è da discutere, poiché «l’unica alternativa
al (nostro) sistema sono le dittature delle burocrazie socialiste o fasciste».
La chiamata alle armi: «È arrivata l’ora per il business americano di marciare contro coloro che lo vogliono distruggere».
Chi sono i virus da sopprimere? «Certamente la sinistra estrema, che è molto più numerosa, meglio finanziata e ben accetta di quanto
non lo sia mai stata prima nella Storia. Ma le voci più preoccupanti provengono da elementi perfettamente rispettabili, come le
università, i media, gli intellettuali, gli artisti, e anche i politici.» La massima preoccupazione del Potere deve essere «l’ostilità delle
sinistre e dei riformatori sociali». Poi vengono gli studenti, infatti «quasi la metà degli studenti è a favore della socializzazione delle
industrie americane fondamentali». Le sinistre stanno portando un «vasto attacco al sistema stesso, che mina la fiducia del pubblico e lo
confonde».
Contate quelle parole [...]. Esse ci raccontano già tutto quello che è accaduto nei trentotto anni successivi, in tutto l’Occidente, nei campi
sociale, economico, ideologico, politico, dell’istruzione, dei media, sindacale. Cioè la vostra vita. Ma continuiamo.
Lewis Powell dettò le regole di guerra, e i primi a doversi disciplinare erano proprio i Padroni del Vapore, che dopo una decade di

--- Sayfa 155 ---
successi dello stato sociale in Europa e anche negli Usa, dopo cioè il decennio più di sinistra che il mondo avesse mai conosciuto, si
percepivano come ridotti in uno stato di irrilevanza. Il «Memorandum» proclama infatti che «pochi elementi della società americana di
oggi hanno così poca influenza sul governo come il business, le corporazioni, e gli azionisti. [...] Non è esagerato affermare che [...]
siamo i dimenticati». Per sovvertire un’intera epoca ormai considerata trionfante, quella degli stati sociali, le destre dovranno avere la
forza di «organizzarsi, pianificare nel lungo termine, essere disciplinate per un periodo illimitato, essere finanziate con uno sforzo
unificato». Ovvero, trasformarsi in un esercito di attivisti di micidiale efficacia. La conseguenza di questi semplici concetti sarà enorme:
nacque così il mondo delle lobby moderne del potere economico, quelle che oggi eleggono i presidenti americani, che regolano le guerre
in Medio Oriente, che decidono le politiche europee per noi tutti, che decidono chi può commerciare e che cosa in tutto il mondo e che
infatti hanno portato «il business, le corporazioni, e gli azionisti» dall’essere «i dimenticati» allo strapotere di oggi. Powell fa qui una
premessa scioccante, se letta in tempi moderni: «Il business deve imparare le lezioni messe in pratica dal mondo dei lavoratori, cioè che
il potere politico è indispensabile, che deve essere coltivato con assiduità, e usato in modo aggressivo se necessario, senza imbarazzo».
In altre parole, questo passaggio ci rivela che le destre trovarono le vie del riscatto imitando precisamente quella che era la forza delle
sinistre di quell’epoca. Loro la acquisirono, noi l’abbiamo perduta. E poi: «Chi ci rappresenta deve diventare molto più aggressivo, [...]
deve far pressione con forza su tutta la politica perché ci sostenga, e non dovremo esitare a penalizzare chi a noi si oppone». Le lobby
dovranno dedicarsi particolarmente al settore giudiziario, «sfruttandolo, come hanno fatto le sinistre, i sindacati e i gruppi dei diritti civili
[...] che ebbero successi spesso a nostre spese».
I GEMELLI VINCENTI: EDUCATIONTELEVISION
Lewis Powell intuì che in conseguenza proprio di questo attacco alla Sinistra, il futuro decisionale delle società moderne si sarebbe
spostato dall’attivismo popolare tipico del dopoguerra ai colletti bianchi sfornati in numeri sempre maggiori dalle università occidentali.
Ma gli atenei dell’epoca erano visti dall’autore del «Memorandum» come pericolosissimi covi di idee sovversive: «Vi sono apparsi
oratori di sinistra ed estremisti a centinaia [...] ma non vi è stata alcuna parità di presenze dei sostenitori del sistema di governo
americano e del business». Dunque, la forza delle lobby di destra doveva colpire a tutto spiano le università. Le Scienze Politiche erano il
primo bunker da espugnare, e le destre economiche dovevano creare un esercito di «docenti che credono fermamente nel sistema delle
imprese». Una volta raggiunta tale meta, «i nostri docenti dovranno valutare i libri di testo, soprattutto quelli di economia, scienze
politiche e sociologia». Ma il lavoro centrale delle lobby accademiche di destra era da destinarsi ovviamente agli insegnamenti di
economia, dove «dobbiamo godere di un rapporto particolare con le facoltà». Ecco spiegato con cristallina chiarezza da dove nasce il
fondamentalismo del Libero Mercato, detto anche Neoliberismo, che da vent’anni domina ogni singolo insegnamento di economia
universitaria dopo aver estirpato anche la più microscopica resistenza a tale dogma. E sappiano i lettori meno ferrati che è dalle fucine
universitarie Neoliberali che provengono le politiche di perenne impoverimento dei nostri servizi essenziali, del diritto al lavoro, del
diritto alla salute, del diritto agli alloggi, del sistema pensionistico, del bene comune eccetera. Cioè le decisioni su come noi viviamo e
moriamo. I nostri governi sono solo esecutori che non hanno scelta, e dunque non è a Berlusconi né a Prodi o a Tremonti che dobbiamo
guardare per comprendere da dove viene il nostro (miserabile) tempo, e non è contro di loro che dobbiamo combattere.
Nel 1971, all’epoca degli sforzi di Lewis Powell, i media erano già centrali ai giochi del Potere, ma non come il Potere avrebbe voluto. E
l’avvocato neppure qui si perse in giri di parole: «Le televisioni dovranno essere monitorate costantemente nello stesso modo indicato
per i libri di testo universitari. Questo va applicato agli approfondimenti tv, che spesso contengono le critiche più insidiose al sistema del
business». La stampa e la radio non sfuggono: «Ogni possibile mezzo va impiegato [...] per promuoverci attraverso questi media»; né le
riviste popolari, dove «vi dovrà essere un costante afflusso di nostri articoli»; né le edicole, dove «esiste un’opportunità di educare il
pubblico e dove però oggi non si trovano pubblicazioni attraenti fatte da noi». Powell prescrisse qui il boom, realmente poi avvenuto,
dell’editoria popolare straripante di rappresentazioni positive del consumismo, cioè dell’Esistenza Commerciale. Ma le sue parole
preconizzarono anche l’avvento dei messaggi subliminali che i media moderni ci rifilano in ogni forma e salsa per rafforzare il Sistema, e
infatti egli scrisse: «Spendiamo centinaia di milioni di dollari in pubblicità [...] ma solo una frazione di essi pubblicizza il Sistema».
SOLO IL MEGLIO
Il «Memorandum» che segnò il primo passo per l’esecuzione capitale della Speranza, si conclude con le direttive assolute impartite da
Powell al futuro esercito dei padroni del mondo. Primo, essere sempre ultrafinanziati, e qui, scrive l’avvocato, «necessitiamo di un
sostegno finanziario da parte delle corporation molto superiore di quanto abbiano mai fatto finora». Powell sapeva che l’essenziale
lavoro di creazione del consenso non poteva essere affidato a «belle anime» intellettuali o a volontari spesso impreparati (come invece è
sempre stato nelle sinistre e ancora è), e infatti sancì che chi lavora al progetto di fermare la Storia deve essere «pagato allo stesso livello
dei più noti businessman e professori universitari», e le loro competenze «dovranno essere eccezionalmente alte, nei settori chiave come
la pubblicità e i media, il mondo intellettuale, l’avvocatura». Il progetto di fermare la Storia deve essere perennemente controllato nella
qualità e fedeltà, e «le nostre presenze nei media, nei convegni, nell’editoria, nella pubblicità, nelle aule dei tribunali, e nelle
commissioni legislative, dovranno essere superbamente precise e di eccezionale livello».
Undici pagine così scritte da un singolo uomo furono prese a modello dalle destre economiche di tutto il mondo occidentale, che, come
chiunque di noi può verificare, le hanno messe in pratica sostanzialmente alla lettera. E il risultato si vede, in milioni di esseri umani
benestanti ipnotizzati dai «valori del Sistema»; in milioni di studenti indottrinati in un’unica direzione; nella corrosione implacabile dei
diritti fondamentali come lavoro, alloggio e salute causata dalla vittoria del «sistema delle imprese»; in una rete immensa di media che
ossessivamente promuovono quel Sistema; nello strapotere delle sue lobby; e nella micidiale compattezza, competenza, abilità ed
efficienza dell’implacabile macchina dell’Esistenza Commerciale. Quelle undici pagine di concetti dettati in estrema sintesi sono state il
software che ha guidato le destre economiche per trentotto anni in un lavoro ventiquattro ore su ventiquattro, sette giorni su sette, unite,
disciplinate, discrete, senza mai un dissenso e con una comunicazione studiata come null’altro al mondo. Cioè il Potere, dedicatosi anima
e corpo nella guerra alla Speranza, che fino al 1971 si chiamò Sinistra, e che, come preannunciato, fu definitivamente decapitata quattro
anni dopo i primi sforzi di Lewis Powell. Ci volle infatti il lavoro di altri tre uomini per completare il processo, e altre poche pagine di
parole scritte con grande semplicità.
Secondo atto, il manifesto di Huntington, Crozier e Watanuki

--- Sayfa 156 ---
LA DEMOCRAZIA VA SALVATA, UCCIDIAMOLA
È sconsolante assistere in questi giorni agli sbraiti di alcuni demagoghi che denunciano l’attacco alla democrazia, portato oggi a sentir
loro da alcuni pupazzi del Potere e dalle loro malefatte locali. È come se qualcuno ci gridasse allarmi per l’avvento del consumismo
perché dietro casa sua è stato aperto un ipermercato. L’attacco alle democrazie fu pianificato trentaquattro anni fa, e con tale efficacia da
non lasciare speranza. Come si è detto in precedenza, esso fu l’atto finale della condanna a morte della Sinistra.
La Commissione Trilaterale nacque nel 1973 come libera associazione di cittadini americani, europei e giapponesi con l’intento di
«incoraggiare una stretta collaborazione fra queste tre regioni sui problemi comuni, e di migliorare la comprensione pubblica di questi
problemi». Naturalmente questo proclama è una baggianata. Essa è un club esclusivo di potenti personaggi decisi a tutelare i propri
interessi, ma che, contrariamente a quanto si crede, non sono affatto un crocchio di autocrati mafiosi e complottisti. La Commissione
Trilaterale è invece il volto più che pubblico delle destre economiche moderne, cioè pieni sostenitori della democrazia, intesa però come
strumento liberamente consegnato a pochi da parte di molti affinché poi i molti possano fare l’interesse dei pochi. Infatti, una delle
acquisizioni fondamentali delle destre moderne è stata che le dittature non sono più il mezzo migliore per spremere i cittadini; esse sono
affari sporchi, incontrollabili, che finiscono sempre col creare imbarazzanti contraccolpi sui media. Meglio la democrazia, teleguidata
naturalmente. Ed ecco che se fino a ieri le destre occidentali esportavano colpi di Stato (Iran, Cile, Grecia eccetera), oggi esportano
democrazia (Iraq, Afghanistan, Pakistan eccetera). Ma la democrazia ha un brutto vizio: tende a riportare l’interesse dei molti in primo
piano, a scapito degli interessi dei pochi. Tende cioè a essere istintivamente di sinistra. E allora bisognava intervenire. La Commissione
Trilaterale ha fatto questo negli scorsi trentaquattro anni, con la gentile partecipazione di personaggi noti e meno noti, come Zbigniew
Brzezinski, Jimmy Carter, David Rockefeller, Giovanni Agnelli, Piero Bassetti, Francesco Forte, Arrigo Levi, Carlo Secchi, Edmond de
Rothschild, George Bush padre, Dick Cheney, Bill Clinton, Alan Greenspan, Henry Kissinger e tantissimi altri.
Spiego meglio: la democrazia liberamente espressa fa giocoforza l’interesse dei cittadini, visto che sono i cittadini a governarla, e questo
ha sempre combaciato perfettamente con l’ideale della Sinistra. Ciò, come si diceva, fu vero più che mai alla fine degli anni Sessanta, a
compimento di due secoli e oltre di Storia. Il Potere non gradiva, ma si è anche detto che il Potere aveva compreso il valore della
democrazia come veicolo supremo dei suoi interessi, e qui stava una forte contraddizione. I Padroni del Vapore, all’epoca del processo
iniziato da Lewis Powell, dissero in sostanza: la democrazia sta consacrando la sinistra, dunque dobbiamo ucciderla; ma la democrazia ci
serve, per cui dobbiamo salvarla. Soluzioni? Di nuovo partirono poche telefonate, questa volta a tre pensatori: Samuel P. Huntington,
Michel J. Crozier e Joji Watanuki. Tre intellettuali, docenti universitari e consulenti di governi, rispettivamente americano il primo,
francese il secondo e giapponese il terzo. Di nuovo essi stilarono le ricette in termini semplicissimi, nelle 227 pagine del loro The Crisis
of Democracy, consegnato alla Commissione Trilaterale nel 1975. Di nuovo essi prescrissero la condanna a morte della Sinistra, ma con
uno stupefacente ma. Esso era contenuto nella risposta alla contraddizione di cui sopra, una risposta che può apparire demenziale: se
volete salvare la democrazia e ucciderla allo stesso tempo, dovete salvare la democrazia mentre la uccidete. Seguitemi e sarà chiaro.
La spiegazione dell’assurdo paradigma appena scritto si trova, in fondo, nelle parole a pagina 157 di The Crisis of Democracy, dove si
legge che «la storia del successo della democrazia [...] sta nell’assimilazione di grosse fette della popolazione all’interno dei valori,
atteggiamenti e modelli di consumo della classe media». Cosa vuol dire? Significa che se si vuole uccidere la democrazia partecipativa
dei cittadini (quella che per definizione fa l’interesse dei molti a scapito dei pochi privilegiati – la Sinistra) mantenendo in vita
l’involucro della democrazia (quella che ci fa votare i pochi privilegiati che poi ci spremono come limoni) bisogna farci diventare tutti
consumatori, spettatori, piccoli investitori. Che è quello che ci hanno fatto. Così ci hanno fregati, ci hanno annientati come protagonisti
della democrazia. È stata la loro idea suprema, di suprema genialità. La massa dei cittadini che in seguito a due secoli di lotte dal basso
aveva appena imparato a divenire partecipativa, è stata ridotta a Spettatori inerti, appunto consumatori, spettatori, piccoli investitori.
L’involucro della democrazia fu salvato, il suo contenuto fu annientato. I tre autori scrissero le istruzioni in termini chiarissimi, ed esse
furono messe in pratica per oltre trent’anni in tutto l’Occidente: «Il funzionamento efficace di un sistema democratico necessita di un
livello di apatia da parte di individui e gruppi. In passato (prima degli anni Sessanta, nda) ogni società democratica ha avuto una
popolazione di dimensioni variabili che stava ai margini, che non partecipava alla politica. Ciò è intrinsecamente antidemocratico, ma è
stato anche uno dei fattori che ha permesso alla democrazia di funzionare bene». Infatti, nel testo si legge che la minaccia alla
democrazia americana proveniva «dalla dinamica stessa della democrazia in una società altamente istruita, mobilitata e partecipativa»,
quella dove erano fioriti i «gruppi giovanili, etnici, e dove quei gruppi stavano assumendo una nuova consapevolezza». Andavano
disattivati, resi apatici, immobili, ed è accaduto precisamente questo ovunque, con il boom edonistico degli anni Ottanta e con l’avvento
della tv commerciale.
Vi chiedo di soffermarvi sulle righe qui sopra, perché se si comprende questo si comprende chi è il Potere, come hanno lavorato e chi
veramente dobbiamo combattere. Cioè non Berlusconi, ma il Sistema che usa Berlusconi come uno dei suoi tanti strumenti per i suoi
scopi finali. È infatti assolutamente inutile che oggi gli antagonisti di moda in Italia sbraitino contro la Casta, perché non fu la Casta a
disabilitare la democrazia, e soprattutto non è sbraitando contro la Casta che si riattivano i cittadini spenti ormai da più di trent’anni dalle
strategie di The Crisis of Democracy.
«CURARE LA DEMOCRAZIA CON ANCOR PIÙ DEMOCRAZIA È COME AGGIUNGERE BENZINA AL FUOCO»
Il lavoro di Samuel P. Huntington, Michel J. Crozier e Joji Watanuki si spinse però molto oltre, per colpire ogni aspetto cruciale della
democrazia partecipativa. Basta leggere a pagina 161 la lista di ciò che secondo gli autori ostacola la democrazia: «1) La ricerca
dell’eguaglianza e del valore dell’individuo [...]; 2) l’espansione della partecipazione alla politica [...]; 3) la competizione politica
essenziale alla democrazia [...]; 4) l’attenzione che il governo dà all’elettorato e alle pressioni dalla società». Ora, se pensate all’epoca
che stiamo vivendo, vi trovate in ordine che: 1) sono stati distrutti l’eguaglianza e il valore dell’individuo attraverso la cultura della
Visibilità (leggi Vippismo, sia nel Sistema che nell’Antisistema); infatti oggi, e nonostante ci troviamo nella modernità evoluta, chi non è
«visibile» nel potere o nei media o nello spettacolo/sport è uno zero sociale rispetto a chi lo è; 2) l’apatia partecipativa nella polis è ai
massimi livelli, così come nelle fabbriche o nella cultura; 3) l’eliminazione dei partiti minori a favore dei grandi schieramenti ha
imbavagliato diverse forze politiche ed eliminato del tutto altre; 4) la sensazione a livello di cittadinanza è che il governo ignori sempre e
cronicamente le istanze reclamate dai cittadini attivi e dai gruppi che non siano lobby di potere. Ergo, le istruzioni di Huntington, Crozier
e Watanuki combaciano in tutto con il presente.
Essi dissero al Potere che «l’idea democratica secondo cui il governo deve rispondere ai cittadini, crea in questi aspettative di
soddisfazione dei bisogni e di eliminazione dei mali che affliggono certi gruppi nella società», e che «curare la democrazia con ancor più

--- Sayfa 157 ---
democrazia è come aggiungere benzina al fuoco». Parole incredibili, ma hanno però di fatto modellato le nostre vite fino a oggi.
Naturalmente ogni idea di stato sociale che «avrebbe dato ai lavoratori garanzie e avrebbe alleviato la disoccupazione» veniva tacciata di
essere «una deriva disastrosa [...] poiché avrebbe dato origine a un periodo di caos sociale». Nel testo si avvertono i potenti che
«l’impulso della democrazia è di diminuire il potere del governo, di aumentare le sue funzioni, e di diminuire la sua autorità», che è
esattamente ciò che invece doveva accadere se le nostre democrazie fossero rimaste sane.
The Crisis of Democracy proclama che la risposta a questi «mali» democratici doveva essere una sola: il ritorno al governo delle élite.
Huntington, Crozier e Watanuki iniziano ricordando l’esempio illuminante del presidente americano Truman, che «era stato in grado di
governare il paese grazie all’aiuto di un piccolo numero di avvocati e di banchieri di Wall Street». Infatti, «la democrazia è solo una delle
fonti dell’autorità e non è neppure sempre applicabile. In diverse istanze – scrivono gli autori – chi è più esperto, o più anziano nella
gerarchia, o più bravo può mettere da parte la legittimazione democratica nel reclamare per sé l’autorità». Faccio notare che queste
parole scandalose furono nella realtà il fondamento ideologico di ciò che avverrà con la creazione della nuova Europa sancita dal Trattato
di Lisbona, che infatti decreta che noi europei verremo tutti governati in futuro da un’élite di burocrati superspecializzati che nessuno di
noi potrà eleggere, avendo appunto messo da parte ogni legittimazione democratica. Capite da dove viene l’attacco alla democrazia di
oggi?
LA TRAPPOLA
I sindacati, e ogni altra forma di associazione di cittadini attivi, erano ovviamente un problema da affrontare. Qui gli autori diedero il
meglio di sé, con una delle trovate più insidiose della storia politica moderna: la cooptazione. Compresero che nelle democrazie evolute
era ormai controproducente mantenere uno scontro frontale con i sindacati o con altre organizzazioni similari, e con le loro parole
diedero inizio a una delle epoche più infami dei rapporti fra Potere e mondo dei lavoratori/cittadini, quella che nel giro di pochi decenni
porterà i sindacati dalla loro storica tradizione di lotta per ottenere sempre maggiori diritti, alla miserevole condizione odierna, dove essi
ormai possono solo contrattare sul «grado di abolizione dei diritti». Huntington, Crozier e Watanuki scrissero: «Le richieste crescenti e le
pressioni sui governi impongono una collaborazione maggiore. Potremmo escogitare mezzi per assicurarci sostegno e risorse [...] dai
sindacati e dalle associazioni civiche». Si faccia attenzione: queste parole vengono scritte agli albori degli anni Settanta, in un’epoca in
cui la sola idea di un sindacato che «assicurasse sostegno e risorse» al governo avrebbe attratto derisione da una parte se non grida di alto
tradimento e sommosse violente nelle fabbriche di tutta Italia. Ma è successo, ce l’hanno fatto fare, e non è necessario riassumere qui la
vergognosa parabola in quel senso di Cgil, Cisl e Uil perennemente impegnate a togliere le castagne dal fuoco a governi e imprese, o
addirittura a finanziare partiti che saranno poi parte dei governi che dovrebbero monitorare. La medesima cosa è accaduta per le
cosiddette organizzazioni di cittadinanza attiva, le Onlus e altri, che oggi sempre più sono cooptati nella spartizione delle torte dei servizi
alla cittadinanza, dimentiche che la loro funzione era di vigilare e di combattere le amministrazioni, non di banchettarvi assieme. Ma
tornando ai sindacati, The Crisis of Democracy aveva in serbo un altro siluro. Gli autori compresero che la forza delle formazioni
sindacali stava nell’ideologia radicale, poiché «quando essa perde forza, diminuisce il potere dei sindacati di ottenere risultati». E quale
potesse essere l’antidoto all’ideologia, gli apparve subito chiaro: la concertazione. Scrissero infatti: «(Essa) produce disaffezione da parte
dei lavoratori, che non si riconoscono in quel processo burocratico e tendono a distanziarsene, e questo significa che più i sindacati
accettano la concertazione più diventano deboli e meno capaci di mobilitare i lavoratori, e di metter pressione sui governi». La
concertazione nacque dunque per disabilitare i sindacati. Questi ragionamenti sono inseriti in un contesto più ampio nel testo, ma
colpisce come un fulmine il fatto che quei germi della futura disgregazione sindacale fossero così lucidamente chiari a coloro che
trentaquattro anni fa pianificavano l’esecuzione capitale della Sinistra in tutto l’Occidente. E non era solo necessario cooptare i sindacati
e chiuderli nella trappola della concertazione; bisognava anche privilegiare quelli più grossi e autoritari nella leadership, poiché «nello
Stato moderno i capi potenti dei sindacati [...] capaci di comandare i propri membri, sono una minaccia inferiore all’autorità dei leader
politici e sono persino un aiuto a essa». Il motivo era chiaro: «Se i sindacati sono disorganizzati, se i membri sono ribelli, se le
rivendicazioni estreme e gli scioperi selvaggi sono frequenti, l’applicazione di una politica nazionale dei salari diventa impossibile [...]
contribuendo all’indebolimento del governo (non dei lavoratori!, nda)», dunque ben venga il sindacato corporazione, più facile da
domare.
Questi concetti raccontano, come in un percorso prestampato, tutto ciò che è avvenuto poi, fino alla miserrima condizione odierna dove i
sindacati «potenti e capaci di comandare i propri membri» hanno svenduto il Diritto Umano al lavoro e hanno del tutto abbandonato il
radicalismo necessario a impedire una tale sciagurata deriva. Di nuovo, ciò dimostra che se vogliamo combattere anche questo trionfo
del Potere sul mondo del lavoro di oggi, è inutile prendersela con gli affari parrocchiali di questo o quel governo italiano, di questo o
quel leader sindacale. Essi sono solo esecutori volenti o nolenti, nulla di più. Gli esempi si sprecano, come la cocciuta insistenza di ogni
nostro esecutivo negli ultimi dieci anni nell’innalzamento dell’età pensionabile, a fronte del fatto che i contabili di Stato continuano a
dire che i conti delle casse previdenziali sono invece sanissimi. Perché allora quell’insistenza? Perché devono eseguire ordini dall’alto,
ordini concepiti più di trent’anni fa in altri luoghi del mondo. E allora vanno combattuti i mandanti [...].
SOCIAL CONTROL
Come risulta chiaro, il Potere già allora possedeva una visuale cristallina dei problemi seri da affrontare, o di quelli irrilevanti nonostante
le apparenze. Fra questi ultimi c’era la massiccia presenza comunista negli Stati europei come l’Italia, che veniva liquidata già nel 1975
con queste parole: «I partiti comunisti hanno perso terreno quasi ovunque nell’Europa occidentale. La loro ideologia è sbiadita, e appare
come una Chiesa omologata il cui carisma è in parte scomparso. Perché mai partiti così sedati e moderati dovrebbero costituire una
minaccia alla democrazia proprio quando ne rispettano le fondamenta?». Liberi dal pericolo di un’effettiva resistenza da parte dei «rossi»
(quattordici anni prima del crollo del Muro di Berlino), i Padroni del Vapore dovevano concentrarsi su elementi assai più moderni, come
i media. La tv fra tutti doveva essere controllata, poiché «vi sono prove massicce che ci dicono che lo sviluppo del giornalismo televisivo
ha contribuito all’indebolimento dell’autorità dei governi», e che anche la stampa «ha assunto un ruolo sempre più critico verso i
governanti e i loro funzionari». L’avvento dei media disposti a sfidare l’autorità era per gli autori una minaccia al funzionamento stesso
degli esecutivi, poiché «ha reso quasi impossibile il mantenimento del distacco per governare», e oltretutto «l’etica democratica rende
difficile oggi impedire (ai media) l’accesso e decurtare l’informazione». Lamentabile era in particolare «il crescente potere dei giornalisti
a discapito di quello degli editori o dei padroni», e questo obbrobrio veniva affermato senza l’ombra della vergogna. Dunque qualcosa
andava fatto, urgentemente, e The Crisis of Democracy decreta cosa: «Occorrono misure importanti per ristabilire il giusto equilibrio fra

--- Sayfa 158 ---
la stampa, il governo e altre istituzioni», un concetto che suona come una bestemmia a chiunque abbia chiaro che imporre tale equilibrio
significa imbavagliare il ruolo di controllo dell’informazione sui poteri. Superfluo elencare ora come questi precetti si sono di nuovo
trasformati in realtà, e come gli esecutori come Murdoch o Berlusconi ancora oggi lavorino per eseguire quegli ordini.
Il lavoro di cui stiamo trattando mantiene tuttavia la focale ben puntata sui cittadini di quell’epoca, che erano usciti dai turbolenti e
rivoluzionari anni Sessanta rinvigoriti nell’attivismo politico, gente che «siccome richiede (ai governi) maggiori interventi per risolvere i
loro problemi, necessita di ancor più controllo sociale». L’attivismo di quei tempi era democrazia partecipativa, ed essa era la Speranza,
ovvero la Sinistra, che andava decapitata. Nel decalogo della riscossa del Potere di Huntington, Crozier e Watanuki, il controllo sociale è
una delle ghigliottine. Anzi, più precisamente si parlò di controllo sociale indiretto sull’individuo, quello che sappiamo essere il più
subdolo e il meno plateale, il più difficile da contrastare. Uno strumento già oliato in parte negli Usa, ma semisconosciuto in Europa,
«dove la disciplina sociale non è adorata come in Giappone, e dove le forme indirette di controllo sociale sviluppate in America non sono
presenti», in particolare in Italia. Il pericolo di tale mancanza di controlli sociali è che «le classi lavoratrici non vengano del tutto
assimilate nel “gioco sociale”, specialmente nelle nazioni latine». In altre parole: se non li si include nel grande popolo dei consumatori,
non li potremo controllare mai e continueranno a partecipare. E nelle nuove democrazie consumistiche, sentenziano Huntington, Crozier
e Watanuki, sarà necessario «sperimentare metodi più flessibili che producano maggior controllo sociale con minore coercizione».
Dodici parole, dodici stringate parole che prescrivono al Potere uno dei processi di ingegneria sociale più devastanti della Storia,
finalizzato al controllo di tutti noi: l’Esistenza Commerciale e la Cultura della Visibilità, cioè le masse dei cittadini ridotti a
consumatori/spettatori del tutto disattivati, e che infatti verrà rilanciato con immane potenza di fuoco a partire dalla decade successiva,
fino a oggi.
The Crisis of Democracy fu discusso dall’assemblea plenaria della Commissione Trilaterale il 31 maggio 1975. Le voci di dissenso a
questo processo alla democrazia partecipativa vi furono anche in seno alla Commissione stessa, ma di fatto i tre autori diverranno da lì a
poco membri dell’amministrazione di Jimmy Carter e le loro idee prenderanno il volo, per atterrare oggi sui davanzali delle nostre case,
assieme a quelle dell’avvocato Lewis Powell. Ecco come morì la Sinistra, ecco chi veramente decide come la gente deve vivere. La lista
dei manovratori del mondo non si ferma ovviamente a quelli menzionati, ve ne sono altri (Wto, Imf, gli investitori internazionali, le
grandi banche d’affari come Goldman Sachs, la Commissione europea, il Gruppo Bilderberg, le think tank economiche eccetera), ma
sono sempre membri dello stesso club, un’élite ristretta che dopo due secoli di sconfitte è tornata sul trono. Ecco chi è il Potere, quello
che telecomanda tutto ciò che i nostri politici e amministratori fanno di fondamentale.116

--- Sayfa 159 ---
4. Le superlogge e il governo mondiale
Primo atto, commento al libro di Domenico Moro: comunismo, capitalismo, borghesia e
interclassismo massonico nella genesi della contemporaneità
Per quel che concerne le riflessioni di Domenico Moro su Trilateral e The Crisis of Democracy, al netto
delle carenze e delle omissioni evidenziate a carico del soggetto storico «massoneria» e nonostante una
sopravvalutazione delle cosiddette società paramassoniche in quanto tali, la sua analisi risulta alquanto
sobria e precisa. Certo, nel suo libro Club Bilderberg. Gli uomini che comandano il mondo, egli si lascia
poi andare a conclusioni di sapore acriticamente marxiano, allorché attribuisce la regia delle varie forme
associative globali e locali delle élite a un non meglio precisato «capitalismo familiare e
internazionale». In realtà il capitalismo in quanto tale rischia di diventare un’astrazione storica – al pari
del comunismo – qualora non venga messo in connessione con individui e gruppi concreti che ne
abbiano declinato o ne declinino alcune linee programmatiche e non altre.
Capitalismo e comunismo, al vaglio concreto dell’analisi storica, sociologica e antropologica orientata
in senso scientifico, sono delle costruzioni teoriche a priori o a posteriori usate da uomini in carne e ossa
per definire un certo sistema di produzione/gestione di beni e servizi e/o un qualche maestoso edificio
progettuale sulle società presenti e future.
Ma quando passiamo dai manifesti politici e dagli studi ponderosi su astratti sistemi economici, volti a
esaltare o a denigrare la proprietà pubblica e/o privata dei mezzi di produzione e di scambio, e ci
accingiamo a osservare più da vicino chi siano stati e chi siano gli individui e i gruppi che hanno dato
carne, sangue e gambe per camminare a quelle idee astratte partorite in qualche fucina ideologica,
scopriamo che non sono esistiti e non esistono capitalisti e comunisti in sé e per sé, ma piuttosto uomini
che, oltre a essere presunto strumento inanimato del capitale o altrettanto presunto veicolo impersonale
della rigenerazione palingenetica del socialismo reale, avevano e hanno invece diverse personalità,
diverse nazionalità, diverse mentalità, diverse appartenenze sociali e culturali, diverse esigenze
esistenziali e gusti filosofici, diversi sogni, aspirazioni, pulsioni e desideri, e persino diverse tendenze a
introiettare genuinamente o solo strumentalmente un dato patrimonio politico-ideologico, per fini
meramente ideali, per obiettivi di puro potere personale, o per entrambe le cose insieme.
Così, ad esempio, possiamo osservare che non solo sono esistiti un comunismo russo diverso da quello
cinese, a sua volta diverso da quello coreano e vietnamita eccetera, ma che anche il singolo leader
comunista russo Stalin era diverso da Trockij ed entrambi erano diversi da Lenin, con il quale aveva
poco a che vedere Chruščëv, per parte sua diversissimo anche da Brèžnev, tutti e due inassimilabili a
Gorbačëv, e così via. Parimenti, sul fronte del Partito comunista cinese, possiamo constatare come la
visione politica di Mao Zedong divergesse sensibilmente, nel corso degli anni, da quella di un Deng
Xiaoping o di uno Zhou Enlai o di un Liu Shaoqui.
Figuriamoci poi se andassimo ad analizzare quanto il modus vivendi, cogitandi et operandi delle classi
dirigenti comuniste, delle varie nomenklature al potere in nome di Marx e Lenin invece che di Dio (già
diverse le une dalle altre in diverse nazioni e territori, ma comunque accomunate dal fatto di godere di
lussi e privilegi di casta preclusi al resto della popolazione) divergesse da quello dei quadri intermedi
del partito o delle folle anonime chiamate soltanto a obbedire e ad acclamare festanti, accontentandosi
di poco o nulla, sia sul piano materiale che spirituale. Scopriremmo certamente una varietà
impressionante di modi in cui è stato interiorizzato, percepito e vissuto il fatto di essere comunisti.
Sul versante capitalista, come assimilare le visioni teoriche di un John Maynard Keynes o di un John
Kenneth Galbraith (1908-2006) a quella di un Friedrich von Hayek o di un Milton Friedman (a loro
volta tutte diversificate tra loro)? Come conciliare, poi, una qualunque interpretazione della libera
economia di mercato dove la finanza sia in rapporto di equilibrio e reciproca integrazione con la
produzione industriale di beni e servizi, con una Weltanschauung o una prassi fattuale che mortifichi

--- Sayfa 160 ---
l’economia reale a favore di iperboliche alchimie finanziarie fuori controllo? Come assimilare la fede
cieca nel fondamentalismo del mercato e nella sua presunta «mano invisibile» – che guiderebbe le
umane genti sempre e comunque verso sorti magnifiche e progressive – con una concezione altrettanto
liberale degli scambi economici, dove però, insieme al mercato privato, siano legittimati a operare (a
fini correttivi e integrativi, nell’interesse generale) anche poteri pubblici democraticamente legittimati?
E sul piano dei singoli capitalisti-imprenditori, come omologare la figura del filofascista e
conservatore iperliberista John Pierpont Morgan Jr. (1867-1943) e quella dell’addirittura filonazista
Henry Ford (1863-1947) – i quali criticavano il New Deal rooseveltiano da destra, contestando
radicalmente non solo la concessione di diritti sindacali agli operai, ma l’idea stessa che lo Stato
investisse denari pubblici in infrastrutture e programmi mirati volti a combattere la disoccupazione – a
quella del magnate progressista (benché controverso) William Randolph Hearst (1863-1951), il quale
contestava il suo ex amico Roosevelt (che aveva contribuito molto a far eleggere nel 1932) da sinistra,
per aver limitato la spesa pubblica volta a pagare creditori della macchina statale (come ad esempio i
veterani della Prima guerra mondiale), in un momento di incertezza e confusione della Casa bianca sulla
tenuta effettiva del bilancio federale?
E, parimenti, cos’hanno da condividere un J.P. Morgan Jr. o un H. Ford con un grande manager e
imprenditore iperprogressista (rooseveltiano della prima e della seconda ora, senza essere controverso,
lunare e istrionico-narcisista come W.R. Hearst) quale Gerard Swope (1872-1957)?
Certo, per comodità descrittiva generalizzante, gli studiosi delle società umane o gli organi mediatici
possono accomunare individui e gruppi umani diversissimi tra loro, etichettandoli invariabilmente, fra
le altre possibilità tassonomiche astratte, come comunisti o capitalisti. Ma queste etichette non ci dicono
nulla delle reali azioni di rilevanza politica, sociale, economica e culturale di quei concreti personaggi.
Analogamente, è inconsistente sul piano storiografico, sociologico e antropologico continuare a
considerare astrattamente il capitalismo o la borghesia come soggetti storici effettivi, magari attribuendo
loro anche un’altrettanto generica titolarità nei passaggi rivoluzionari che condussero al mondo
moderno e contemporaneo.
Il capitalismo o la borghesia, in realtà, fuori dalle pur brillanti e originali generalizzazioni marxiane,
non ebbero mai questa funzione fondativa in quanto tali, per il semplice fatto che si tratta di concetti
astratti, riferiti a situazioni esistenziali diversissime di gruppi e individui spesso in feroce contrasto gli
uni con gli altri.
Anzi, dei borghesi e dei capitalisti in quanto tali, intesi in senso marxiano, possiamo dire che sono
delle astrazioni in senso ancora più pregnante che non i comunisti. A proposito di questi ultimi, infatti,
sebbene con modalità e intenzioni molto diverse da situazione a situazione e da paese a paese, si può
almeno riconoscere che degli uomini e delle donne in carne e ossa si siano denominati e autopercepiti
idealmente come tali in determinati contesti di sociabilità politica.
Invece, mentre non si trova traccia documentaria di esseri umani che, all’alba dell’età moderna e poi di
quella contemporanea, si riunissero insieme (con finalità riformistiche e/o rivoluzionarie) e facessero
giuramenti di reciproca assistenza, cooperazione e solidarietà all’interno di contesti associativi precisi e
ben regolati, chiamandosi gli uni con gli altri «fratello borghese» o «fratello capitalista», la storia reale
(e non quella immaginaria delle astrazioni dialettiche marxiane) ci racconta di soggetti storici
concretamente e incisivamente operanti, adusi ad appellarsi tra di loro «fratelli massoni».
Così, a patto di rifuggire da ulteriori rischi di generalizzazione descrittivo-tassonomica, immaginando
l’inesistente esistenza di una «massoneria in sé e per sé» che prescinda dalle vite e dalle opere concrete
dei singoli liberi muratori, possiamo senz’altro dire che i massoni furono e sono in quanto tali e non in
quanto altro da sé, come nel caso dei borghesi e dei capitalisti – nelle loro diversificate ispirazioni
ideologiche – il vero soggetto storico collettivo protagonista ed egemone della società moderna e
contemporanea: una vera e propria società a responsabilità illimitata, benché attraversata da furibonde
lotte intestine dopo aver abbattuto coralmente il cosiddetto Ancien Régime.

--- Sayfa 161 ---
Secondo atto, commento al testo di Paolo Barnard
Tornando all’altro contributo che abbiamo citato poc’anzi per approfondire l’analisi di quell’importante
manifesto ideologico che fu (ed è tuttora) il libello The Crisis of Democracy, questo ci offre l’occasione
di puntualizzare una volta per tutte una serie di questioni affrontate con troppa superficialità da studiosi
culturalmente impreparati o distratti, così come da politici grossolani e da organi mediatici tecnicamente
inadeguati o in mala fede. Lo stile di Barnard è impressionistico, ridondante ed eccessivamente
apocalittico ma, al netto anche di svariate omissioni e imprecisioni, mantiene intatta una sua vitale
efficacia nel fotografare per sommi capi uno straordinario passaggio storico verificatosi tra gli anni
Sessanta e Settanta.
Anzitutto Barnard – al pari di tutti coloro che, da non addetti ai lavori e da profani si siano cimentati
nell’analizzare dal di dentro il back office, la sostanza del Potere – cade in errore per quanto riguarda le
periodizzazioni. Il processo che egli crede sia iniziato nell’agosto del 1971 e si sia poi perfezionato a
fine maggio del 1975, inizia addirittura nel biennio 1967-1968, periodo nel quale le principali Ur-
Lodges del circuito neoaristocratico sovranazionale danno vita a una nuova e rampante superloggia: la
«Three Eyes» o «Three Architects».
Il 31 maggio 1975, all’assemblea plenaria della Trilateral Commission a Kyoto, in Giappone, non
arrivò a sentenza proprio un bel niente. Infatti, da una parte – come vedremo – gli agenti sovranazionali
del conglomerato massonico conservatore erano in azione già dal 1967 per stabilizzare o destabilizzare
(a seconda delle opportunità) in funzione del loro progetto di involuzione oligarchica dell’Occidente e
di prosecuzione nella gestione elitaria di territori extraoccidentali. Dall’altra, la discussione ufficiale e
poi la pubblicazione in più lingue del documento The Crisis of Democracy avevano più che altro una
finalità propagandistica, mirata a raccogliere il consenso dei moderati dell’establishment latomistico
internazionale, nel tentativo di isolarne contestualmente le anime progressiste e più fieramente
democratiche.
Quando poi Barnard scrive che «l’imputato si chiamava Sinistra» e fa coincidere questo schieramento
politico (assunto in termini così generici) con «diritti, cioè democrazia partecipativa dei cittadini
comuni, cioè pace, tolleranza, interesse collettivo, amore libero e libero pensiero, cioè un mondo
migliore per ogni uomo o donna di questo pianeta, cioè il mondo che avremmo voluto avere e che oggi
non abbiamo», dimostra una certa grossolanità ermeneutico-politologica.
In effetti, alla fine degli anni Sessanta e agli inizi dei Settanta esistevano nell’area euroatlantica diversi
tipi di sinistre. Alcune di esse, spontaneamente o anche, in seguito, grazie all’infiltrazione di
doppiogiochisti vari che soffiarono sul fuoco della radicalizzazione ideologica e anche della lotta
armata, traevano ispirazione dalla Grande rivoluzione culturale maoista, dai miti del comunismo
guerrigliero «alla Che Guevara», dal desiderio di rinverdire e rigenerare la tradizione marxista-leninista:
insomma, da tutta una serie di istanze non solo anticapitalistiche, ma anche antidemocratiche e
palesemente illiberali.
Istanze che, a ben vedere, avrebbero condotto l’Occidente – se mai esse fossero state coltivate e
accolte in modo maggioritario dal sentimento popolare, in luogo di essere soltanto espressione di alcune
minoranze, per di più manipolate e subornate paradossalmente proprio da agenti dei circuiti massonici
oligarchici – a una involuzione in senso elitario (come accadde per le élite bolsceviche guidate dal
massone elitario Lenin, le quali si sostituirono senza colpo ferire all’aristocrazia zarista) anche peggiore
di quella progettata con più prudenza dai liberi muratori della «Three Eyes» insieme ai confratelli delle
altre superlogge reazionarie.
Esisteva poi un sentimento popolare progressista assai più diffuso, democratico e meno estremista,
trasversale anche rispetto a diversi partiti politici, il quale si richiamava all’ideologia della New Frontier
di John Fitzgerald Kennedy e della Great Society di Lyndon Johnson. Purtroppo, questo secondo e assai
più promettente progressismo di natura libertaria, democratica e socialisteggiante era rimasto orfano di
Martin Luther King e di Robert Francis Kennedy. Era stato orbato di due grandi personaggi che

--- Sayfa 162 ---
avrebbero potuto essere portavoci nel mondo di una simile nuova sinistra, né antisistema né
anticapitalistica, ma piuttosto orientata a declinare in modo compiuto e radicale il principio della
sovranità popolare, della giustizia sociale, del pluralismo etico e culturale, della laicità dello Stato, della
libertà dal bisogno di matrice rooseveltiana, dell’universalismo dei diritti umani per tutti e per ciascuno.
Nonostante ciò, nonostante i suoi errori e le sue irresolutezze, nonostante l’incapacità di proteggere
efficacemente la vita dei testimonial (prima JFK, poi M.L. King e RFK) prescelti per proseguire la
volata dell’onda lunga democratica, il circuito delle Ur-Lodges progressiste sovranazionali («Thomas
Paine», «Christopher Columbus», «Ioannes», «Montesquieu», «Daath», «Simón Bolívar», «Ghedullah»,
«Ibn Arabi», «Fraternité Verte», «Hiram Rhodes Revels», «Newton-Keynes», «Benjamin Franklin»,
«Carroll of Carrollton») continuava ad alimentare come un fiume sotterraneo inesauribile le istanze
popolari verso i valori che genericamente Paolo Barnard ascrive a una non meglio specificata
«Sinistra»: «pace, tolleranza, interesse collettivo, amore libero e libero pensiero».
Poi Barnard attribuisce la paternità dell’epopea progressista nei secoli dal XVIII al XX a «uomini e
donne comuni, che sarebbero stati capaci di cambiare la Storia». In realtà, il soggetto storico collettivo
che distrusse l’Ancien Régime – riformando prima la cultura, la sociabilità e la spiritualità, poi
inventando letteralmente il concetto di cittadinanza, di interclassismo, di società civile e di opinione
pubblica, infine imponendo il principio della sovranità popolare e di diritti universali dell’uomo e del
cittadino – e introdusse l’umanità al mondo moderno e contemporaneo e alle sue società aperte, laiche e
democratiche fondate su istituzioni parlamentari e stato di diritto, furono i massoni, appunto per questo
da noi definiti società a responsabilità illimitata.
E questi massoni tutto furono tranne che uomini e donne comuni, nel senso di ordinari, quale che fosse
la loro classe sociale di appartenenza (cancellata e trasfigurata dalla condivisa e comune, questa sì,
esperienza di morte e resurrezione iniziatica, che rendeva pariteticamente liberi, uguali e affratellati tra
loro principi del sangue, borghesi grandi e medi, appartenenti ai ceti popolari). Essi furono, al contrario,
uomini e donne eccezionali, un’avanguardia coraggiosa e illuminata che lottò strenuamente per dare
dignità di cittadine e cittadini a sudditi che spesso nemmeno compresero subito le straordinarie
conquiste che liberi muratori e libere muratrici (queste ultime più numerose e incisive di quanto non si
creda, nonostante la postuma deriva maschilista dei circuiti massonici ufficiali maggioritari, ma non
delle Ur-Lodges, sia progressiste che conservatrici) ottennero per loro.
Certo, la chiave di volta delle rivoluzioni e delle battaglie massoniche sei, sette e ottocentesche fu
l’alleanza di queste avanguardie latomistiche con la parte più vivace dei ceti popolari (e dunque con
uomini e donne comuni, ma solo nel senso della modestia cetuale, non dell’entusiasmo politico-civile),
ma senza l’ispirazione ideologica e il coraggio superomistico – incurante di prigionia, torture ed
effusione del proprio sangue –di queste aristocrazie dello spirito amanti della democrazia materiale, il
pianeta sarebbe ancora governato – a Occidente e a Oriente – da monarchie assolutistiche e da
teocrazie/ierocrazie di impronta integralista e liberticida.
Furono i massoni progressisti (largamente maggioritari in tutte le epoche, almeno fino ai primi decenni
del Novecento), soggetto storico concreto e non aleatorio e astratto come la «borghesia», il «capitale»,
«le donne e gli uomini comuni», a strappare il potere ai pochi per darlo ai molti. Naturalmente,
omissorio e impreciso nel determinare i protagonisti dell’epopea libertario-democratica degli ultimi
secoli, Barnard ha poi perfettamente ragione nel sottolineare che giunse un momento storico in cui i
pochi (cioè i massoni oligarchici, autoproclamatisi nuova aristocrazia iniziatica e del denaro in
sostituzione delle aristocrazie clericali e di lignaggio dell’era premoderna) decisero di invertire la rotta,
di frenare l’ascesa al potere dei molti, del demos, di fermare la storia di questa originale epopea
egualitaria che interrompeva un’egemonia oligarchica durata millenni.
Del resto, come evidenziato dalle parole di Robert Kennedy («Il cambiamento, con tutti i rischi che
comporta, è la legge dell’esistenza. [...] In ogni momento, e in ogni paese, ci sono persone che cercano
di fermare la storia»), il logos conservatore e reazionario si sostanzia in ogni tempo della presunzione
ubrica di poter cristallizzare pensieri, volizioni, energie e aspirazioni degli esseri umani, incatenandoli a

--- Sayfa 163 ---
una data esperienza spirituale e materiale ipostatizzata come assoluta e difesa ferocemente contro ogni
eventualità di riforma/trasformazione/rielaborazione.
Per millenni, effettivamente, repubbliche e imperi ascesero e tramontarono, vecchie e nuove religioni
si contesero l’umana devozione, ma a nessuno riuscì di strappare il potere ai pochi per darlo ai molti.
Poi, finalmente, grazie a una singolarità storica come le logge libero-muratorie seicentesche e
settecentesche, diffuse dopo il 1717 come una metastasi benigna su tutti i territori del Vecchio
continente europeo e del Nuovo continente americano, qualcosa cambiò radicalmente.
Un nuovo soggetto storico era nato e avrebbe rivoluzionato per sempre il globo terracqueo.

--- Sayfa 164 ---
5. Il trionfo delle élite
Il verbo della «Three Eyes»
Più tardi, ma nel 1967-1968 e non nel 1971-1975 – come suppone erroneamente Barnard, scambiando
gli effetti con le cause –,117 ancora dei massoni, ma di ispirazione ideologica antagonista rispetto agli
estensori delle dichiarazioni universali dei diritti degli uomini e dei cittadini, elaborarono un progetto di
natura epocale e stavolta antidemocratica.
Il giornalista-politologo-economista bolognese, poi, attribuisce ruoli spropositati sia a Eugene Sydnor
Jr. (Camera di commercio Usa) che all’avvocato Lewis Franklin Powell Jr. Quello che costoro fecero e
quel tanto che si esposero per farlo discendeva dalla volontà collettiva e maggioritaria della Ur-Lodge
«Three Eyes» (con altre superlogge al fianco) che contava al suo interno personalità molto più
ragguardevoli e carismatiche dei pur influenti massoni Sydnor Jr. e Powell Jr.
Giusta, d’altra parte, nel contesto di una sopravvalutazione storico-sociologica alquanto anchilosata e
polverosa di fattori inconsapevoli e sovraumani (mutuata da materialismi storici, provvidenzialismi laici
e confessionali, determinismi, funzionalismi e strutturalismi vari, tutti importantissimi e suggestivi, per
carità, ma alquanto sovrastimati) nella spiegazione del divenire umano, l’attenzione posta da Barnard
sulla «forza delle idee, il potere delle idee che spacca, sconvolge, vince».
Tant’è che se le idee non fossero importanti – sia quelle veicolate in modo limpido e solare, sia quelle
diffuse in modo subliminale – non si capirebbe perché esperti in relazioni pubbliche e rilevazioni
statistiche, addetti stampa, pubblicitari, membri di think tank, accademici vari, a partire dalle
fondamentali lezioni dei massoni Walter Lippmann, Edward Bernays, Ivy Lee e George Gallup siano
divenuti i principali e più autorevoli collaboratori delle grandi corporation private, dei grandi partiti
politici, delle grandi lobby d’affari, delle stesse istituzioni sovranazionali statuali, private o miste.
Ovviamente, vale per il «Memorandum» di Powell Jr. del 1971 quello che abbiamo detto della
relazione The Crisis of Democracy del 1975: era già stato tutto distillato alla fine degli anni Sessanta
nelle tavole architettoniche della Ur-Lodge «Three Eyes», con il contributo anche di fratelli della
«Compass Star-Rose», della «Geburah», della «Edmund Burke», della «Joseph de Maistre», della
«Leviathan», della «Pan-Europa», della «Der Ring», della «Valhalla» e della «Parsifal».
Quale progresso?
In Barnard, poi, nato nel 1958, nonostante egli sia approdato allo studio di teorie economiche
neokeynesiane come la Modern Money Theory– teorie che si fondano su una libera economia di
mercato, inscindibile dalla liceità di possedere e investire capitali privati e dunque dal capitalismo, al di
là del ruolo importante affidato allo Stato come sovrano della moneta e player attivo di fronte al
mercato e alle sue incongruenze –, si palesano evidenti rigurgiti inconsci di quella sinistra anticapitalista
e anticonsumista postsessantottina, la quale non ha mai compreso la stretta connessione esistente tra
modernità civile e politica e libertà economica dei privati, tra progresso industriale/commerciale e
ampliamento della sovranità popolare, tra aumento dei consumi e pluralismo anche mediatico-televisivo
e potenzialità critico/informative del cittadino-consumatore, tra diffusione dei consumi e diminuzione
della povertà, contestuale a una contrazione significativa dei valori patriarcali, maschilisti e
tradizionalisti della cultura contadina, troppo spesso alleata fedele di tutte le oligarchie al potere.
Eppure, il brillante Paolo Barnard vive in se stesso una contraddizione a questo proposito, un’aporia
forse ormai superata rispetto all’articolo del 2009 che stiamo commentando.
In effetti, ci sembra di avergli sentito ritrattare, in tempi più recenti, gli scomposti e assai poco
riflessivi strali contro l’esistenza commerciale, contro il sistema delle imprese, contro il consumismo,
contro i piccoli investitori e financo contro il meccanismo delle tv private.
Se così non fosse, sarebbe davvero difficile conciliare il suo ruolo di profeta/apostolo (persino in

--- Sayfa 165 ---
termini un tantino settari e dogmatici) della Mmt prima e della Memmt (Mosler Economic Modern
Money Theory) poi – una Weltanschauung economica che, lo ripetiamo, può funzionare soltanto in
regime di libera economia capitalistica, con liceità della ricerca di profitti privati e dunque necessità di
ampliamento dei commerci, dei consumi, del consumismo eccetera – con una serie di rigurgiti
anticapitalistici del tutto estranei alla tradizione keynesiana antica e recente, moderata o radicale.
A margine delle considerazioni barnardiane del 2009, semmai, possiamo concedere che se le grandi
potenzialità di sviluppo materiale offerte dalla libera economia di mercato e le grandi potenzialità
informative derivanti dalla televisione o da internet non vengono sfruttate per formarsi una coscienza
critica adeguata, allora certamente anche il consumismo o l’etere possono divenire strumento di
manipolazione delle menti.
Ma, perché, forse che nelle società premoderne o moderne precapitalistiche o anticapitalistiche (quelle
comuniste) non sussisteva la manipolazione di massa da parte di élite, magari per il tramite di culti
religiosi tradizionali, oppure di religioni secolarizzate?
La verità storica difficilmente oppugnabile è che il progresso materiale e spirituale dei popoli
occidentali (sottratti al controllo soffocante del potere temporale delle chiese e a quello non meno
autoritario delle autorità civili confessionalmente orientate o assolutizzanti attorno alle corti
monarchiche) è passato necessariamente per una libertà declinata in ogni campo, anche quello
economico e commerciale.
Ai nostri giorni, nelle nostre società aperte e pluraliste, chi vuole guardare la televisione la guarda
(scegliendo i canali che più gli garbano) e chi non vuole non la guarda; chi desidera connettersi a
internet si connette e chi non vuole non lo fa; chi ha i soldi per consumare consuma poco o tanto a
seconda dei suoi gusti (e se è un amante della decrescita, magari se ne va, con abiti firmati... a vivere in
campagna, rifiutando le troppe tentazioni commerciali delle metropoli...).
Il problema, semmai, si pone quando non si consuma e non si vive una esistenza commerciale non per
personale scelta ideologica anticapitalista e anticonsumistica, ma soltanto perché non si ha un lavoro
dignitoso e sufficientemente remunerato, cioè non si hanno sufficienti capitali per acquistare beni e
servizi.
Ebbene, qualsivoglia dottrina keynesiana o rooseveltiana originaria o rielaborata (ed entro tale filone si
possono collocare anche la Mmt o la Memmt) ha sempre cercato di ovviare a questa questione
affrontando e risolvendo il problema della disoccupazione, così da includere ogni cittadino nella civiltà
dei consumi e dei liberi commerci: cioè nella civiltà della prosperità materiale e della libertà dal
bisogno, viatico a qualunque altro progresso di natura sociale, politica, culturale, intellettuale e/o
spirituale.
Ma allora, da questo punto di vista, dovrebbe apparire improprio allo stesso Barnard ritenere che
quanto sta accadendo all’alba del XXI secolo, con la disoccupazione al galoppo in ogni paese
occidentale, con la proletarizzazione della classe media e l’asservimento di quella proletaria, con
l’aumento delle disuguaglianze su scala euroatlantica e mondiale così ben analizzato da studiosi del
calibro di Joseph Stiglitz e Paul Krugman, entrambi massoni progressisti (e confermato da ogni istituto
statistico e di ricerca sociale), abbia qualcosa a che vedere con un presunto piano trilateralista per «farci
diventare tutti consumatori, spettatori, piccoli investitori».
«Magari fosse così» verrebbe la voglia di dire, pensando a tutti quei milioni di persone che, con le
ricorrenti crisi economiche degli ultimi anni, hanno perso ogni possibilità di consumare, investire e
persino pagarsi la connessione a internet e l’abbonamento televisivo pubblico o privato.
Semmai, l’espansione dei consumi e di un’esistenza commercialmente opulenta per larghe fette della
popolazione mondiale potrebbe essere l’obiettivo di un nuovo progressismo del Terzo millennio in
continuità con quello kennediano della New Frontier e quello johnsoniano della Great Society.
Invece, appare evidente come il progetto della «Three Eyes» (con circuito massonico oligarchico
annesso), pubblicizzato molto più tardi – e non a caso – dalla paramassonica Trilateral Commission,
andasse (e vada) nella direzione di una Small Society di privilegiati elitari (con diverse gradazioni,

--- Sayfa 166 ---
come nel Socing orwelliano), che domina e maramaldeggia impunemente su una massa di
neoproletariato globalizzato, senza più tante differenze tra Primo, Secondo e Terzo mondo (per il
Quarto, il problema non è una proletarizzazione di massa, ma condizioni di moderna schiavitù per i più
fortunati, cui almeno i padroni concedono un po’ di vitto e alloggio, e lo sterminio sistematico –
mediante guerre civili, terrorismo, carestie, malattie, insufficienti cure mediche, penuria generalizzata di
materie prime e cibo – del resto della popolazione).
Uno schermo paramassonico
Da notare, infine, una importante sequela di osservazioni, da parte di Paolo Barnard, a proposito della
valutazione ufficiale che i massoni reazionari Crozier, Huntington e Watanuki vollero esprimere a nome
della paramassonica Trilateral Commission (e, per gli addetti ai lavori del potere sovranazionale, in
nome e per conto della «Three Eyes» e delle altre superlogge conservatrici) sul conto dei partiti
comunisti occidentali e su un auspicabile addomesticamento di media troppo liberi di pensare e di
criticare il potere costituito:
«I partiti comunisti hanno perso terreno quasi ovunque nell’Europa occidentale. La loro ideologia è sbiadita, e appare come una Chiesa
omologata il cui carisma è in parte scomparso. Perché mai partiti così sedati e moderati dovrebbero costituire una minaccia alla
democrazia proprio quando ne rispettano le fondamenta?» Liberi dal pericolo di un’effettiva resistenza da parte dei «rossi» (quattordici
anni prima del crollo del Muro di Berlino), i Padroni del Vapore dovevano concentrarsi su elementi assai più moderni, come i media. La
tv fra tutti doveva essere controllata, poiché «vi sono prove massicce che ci dicono che lo sviluppo del giornalismo televisivo ha
contribuito all’indebolimento dell’autorità dei governi», e che anche la stampa «ha assunto un ruolo sempre più critico verso i governanti
e i loro funzionari». L’avvento dei media disposti a sfidare l’autorità era per gli autori una minaccia al funzionamento stesso degli
esecutivi, poiché «ha reso quasi impossibile il mantenimento del distacco per governare», e oltretutto «l’etica democratica rende difficile
oggi impedire (ai media) l’accesso e decurtare l’informazione». Lamentabile era in particolare «il crescente potere dei giornalisti a
discapito di quello degli editori o dei padroni», e questo obbrobrio veniva affermato senza l’ombra della vergogna. Dunque qualcosa
andava fatto, urgentemente, e The Crisis of Democracy decreta cosa: «Occorrono misure importanti per ristabilire il giusto equilibrio fra
la stampa, il governo e altre istituzioni», un concetto che suona come una bestemmia a chiunque abbia chiaro che imporre tale equilibrio
significa imbavagliare il ruolo di controllo dell’informazione sui poteri. Superfluo elencare ora come questi precetti si sono di nuovo
trasformati in realtà, e come gli esecutori come Murdoch o Berlusconi ancora oggi lavorino per eseguire quegli ordini.118
Dovremo ricordarci a breve l’importanza del fatto che, già nella primavera del 1975, alcuni circuiti
massonici sovranazionali a monte della paramassonica Trilateral non prendevano affatto sul serio un
pericolo comunista per l’Occidente, e ci tenevano a farlo sapere in giro, almeno all’attenzione di chi
avesse occhi per vedere, orecchie per ascoltare e intelletto per intendere.
Paolo Barnard, comunque, conclude il suo articolo-arringa mostrando una qualche intuizione di come
effettivamente funzionino le società paramassoniche, dove l’antica abitudine latomistica al libero
confronto critico non viene meno (e dove vengono invitati, coinvolti e cooptati anche personaggi
dissenzienti rispetto ai controllori di vertice), pur in presenza di una eventuale egemonia di tendenze
conservatrici e reazionarie:
The Crisis of Democracy fu discusso dall’assemblea plenaria della Commissione Trilaterale il 31 maggio 1975. Le voci di dissenso a
questo processo alla democrazia partecipativa vi furono anche in seno alla Commissione stessa, ma di fatto i tre autori diverranno da lì a
poco membri dell’amministrazione di Jimmy Carter e le loro idee prenderanno il volo, per atterrare oggi sui davanzali delle nostre case,
assieme a quelle dell’avvocato Lewis Powell.119
Anzi, a proposito di confronto critico e dissenso non soltanto in ambito paramassonico, ma anche
specificamente libero-muratorio, dovremo parlare più avanti dell’inquietante caso di un celebre uomo di
spettacolo statunitense (regista, sceneggiatore, produttore), il massone Stanley Kubrick (1928-1999).
Costui era stato originariamente iniziato nella Ur-Lodge «Three Eyes», ma poi, dopo diversi dissidi con
i vertici, ne era uscito, in contrasto con i metodi di gestione e le rapaci finalità profane dell’officina.

--- Sayfa 167 ---
6. Italia: campo di battaglia fra Ur-Lodges
Dopo questa galoppata in avanti nel tempo (sino al 1975, data di pubblicazione di The Crisis of
Democracy), però, torniamo alla fine degli anni Sessanta/inizi Settanta, allorché ancora le Ur-Lodges
neoaristocratiche dovevano decidere come procedere, per implementare al meglio, in Occidente, il loro
progetto di involuzione oligarchica/arresto dell’onda lunga democratico-progressista.
Riannodiamo dunque le fila della nostra narrazione.
Una volta sistemata la Grecia (21 aprile 1967: dittatura dei colonnelli) in modo da lanciare un monito
provocatorio agli altri paesi europei (e al fronte massonico democratico) e studiarne le reazioni,
tesaurizzata una solenne ed epocale bastonatura alle correnti progressiste sul fondamentale suolo
statunitense (4 aprile-6 giugno 1968: omicidi di M.L. King e R.F. Kennedy), non si poteva comunque
procedere ulteriormente in termini troppo aggressivi e spudorati – lo abbiamo già rilevato – in nazioni
come Svezia, Norvegia, Danimarca, Paesi Bassi, Belgio, Repubblica federale tedesca, Francia, Regno
Unito e Canada.
Occorreva semmai arginare le spinte radicalmente democratiche e socialisteggianti in paesi ai margini
dell’Occidente (America latina), magari sfruttandone qualcuno per farne un prototipo socioeconomico
da esportare successivamente in termini globali.
Inoltre, si poteva tentare il colpo grosso (procedendo con grande cautela) e scoprire quali erano i
margini di manovra involutivi (in senso oligarchico) presso quella che era ormai diventata una grande
nazione industriale e una potenza mediterranea, ma che non aveva lo stesso status e pedigree delle altre
consolidate democrazie occidentali.
L’Italia era un laboratorio perfetto per gli apprendisti stregoni delle Ur-Lodges neoaristocratiche: assai
più rilevante di Grecia, Portogallo e Spagna (ormai governate tutte e tre da regimi autoritari ed elitari, a
fine anni Sessanta), era tradizionalmente un territorio di conquista ed esperimenti per potentati stranieri,
sia pubblici che privati, sia nazionali che sovranazionali. L’Italia, una nazione sconfitta rovinosamente
durante la Seconda guerra mondiale e tuttavia in grado di risollevarsi in modo prodigioso nel corso di
poco più di vent’anni di vita democratica, per quanto viziata dalla presenza del più grande partito
comunista occidentale, il Pci.
Il golpe inglese?
Vediamo come poteva essere fotografata la situazione italiana nel 1969, con l’ausilio delle brillanti
valutazioni sintetiche di Mario José Cereghino e Giovanni Fasanella, inserite in un pregevole saggio del
2011, Il golpe inglese, a proposito dei rapporti tra fascismo e massoneria britannica:
Paradossalmente, l’incertezza della situazione politica interna non condiziona né l’attivismo dell’Eni, né quello della politica estera
italiana. Al contrario. Proprio nel 1969 giunge a compimento il disegno strategico di Mattei e della Dc morotea e fanfaniana, con la
benedizione dell’opposizione comunista. L’Inghilterra è ormai una forza marginale in Medio Oriente. Ha perso gran parte dei suoi
possedimenti coloniali in Africa, dove molti paesi anglofoni hanno conquistato l’indipendenza. E sta per essere espulsa anche dal
Mediterraneo, dove, ormai fuori dall’Egitto nasseriano e perse le isole di Cipro e Malta, controlla solo la Libia. Ed è proprio qui, nel
paese petrolifero che ben presto si rivelerà il più ricco della fascia nordafricana, che si gioca la partita finale tra Italia e Regno Unito.
Nella notte tra il 31 agosto e il 1° settembre 1969, con un colpo di Stato, il re filobritannico Idris viene deposto e a Tripoli conquista il
potere il giovane colonnello Mu’ammar Gheddafi, un filonasseriano addestrato nelle accademie militari europee. Quel golpe è stato
pianificato mesi prima in un albergo di Abano Terme, in provincia di Padova. E i suoi effetti sugli equilibri dell’area mediterranea si
fanno subito sentire. Il nuovo governo rivoluzionario annuncia alle compagnie petrolifere di voler aumentare il prezzo del petrolio.
Espelle poi dal territorio libico le basi militari americane e inglesi, mentre sono destinati a crescere i rapporti commerciali e militari con
l’Italia. In quel momento, il nostro paese è in una posizione di forza in tutta l’area mediorientale e del Mediterraneo. Sono tali la sua
influenza e il suo prestigio che gli Stati Uniti fanno buon viso a cattiva sorte. Sorvolano sulle conseguenze subite dopo il golpe di Tripoli,
convinti di poterne riassorbire i danni puntando proprio sulla presenza italiana. Alla quale anche il presidente repubblicano Richard
Nixon, come il democratico Kennedy qualche anno prima, riconosce il ruolo di potenza destinata, nell’ambito della Nato, a mediare i
conflitti tra il nazionalismo arabo e l’Occidente. E, nel contempo, a contenere i disegni revanscisti della Gran Bretagna. Ma Londra,
evidentemente, non è dello stesso avviso. E si può comprendere il suo disappunto, dal momento che il 1969 segna il definitivo
capovolgimento dell’esito della Seconda guerra mondiale, dopo appena un quarto di secolo: il Regno Unito, tra le potenze vincitrici, ora
è un’importante isola del Nord Europa, a cui resta, nel Mediterraneo, solo la rocca di Gibilterra; al contrario, l’Italia, nazione sconfitta, è
diventata la potenza egemone nell’area ed esercita un’influenza crescente anche in Medio Oriente e nell’Africa nera. Non è un caso che

--- Sayfa 168 ---
proprio in quel periodo rispuntino sulla scena, da protagonisti assoluti, due vecchi amici dei servizi inglesi, Junio Valerio Borghese e
Edgardo Sogno, assieme a un terzo personaggio che, se non ha legami diretti accertati con l’intelligence britannica, ne ha sicuramente
con ambienti anglofili borderline: l’editore di estrema sinistra Giangiacomo Feltrinelli. Intorno alle loro figure tra la fine degli anni
Sessanta e i primi anni Settanta si intrecceranno quasi tutti i fili dell’eversione nera, bianca e rossa.120
Il quadro interpretativo di decenni della storia italiana (dal 1924 al 1978, con premesse addirittura in
periodo risorgimentale) offerto nel libro di Cereghino e Fasanella può essere riassunto nei seguenti
termini:
Una guerra devastante, mai interrotta. Questo libro apre uno squarcio importante nella storia del nostro paese e risponde a quesiti
altrimenti indecifrabili che nemmeno le inchieste giudiziarie sono riuscite a chiarire del tutto. A cominciare dal delitto Matteotti (1924)
per arrivare alla morte di Mattei (1962) e di Moro (1978). Ogni volta che gli italiani hanno provato a decidere del proprio destino, gli
inglesi sono intervenuti. Ora i documenti desecretati, che i due autori hanno consultato negli archivi londinesi di Kew Gardens, lo
dimostrano. Da quelle carte emerge con chiarezza che non è Washington a ordire piani eversivi per l’Italia, come si è sempre creduto, ma
soprattutto Londra, che non vuol perdere il controllo delle rotte petrolifere e contrasta la politica filoaraba e terzomondista di Mattei,
Gronchi, Moro e Fanfani. Il petrolio però non è il solo problema. Per gli inglesi anche i comunisti sono un’ossessione. Tanto da
contrastarli con ogni mezzo. Persino arruolando schiere di giornalisti, intellettuali e politici per orientare l’opinione pubblica e il voto
degli italiani. Un apposito dipartimento del Foreign Office lavora a questo obiettivo, affiancato da vecchi amici dei servizi britannici
come l’ex partigiano monarchico Edgardo Sogno e l’ex comandante repubblichino della Decima Mas Junio Valerio Borghese. Finché si
arriva al 1976, l’anno che apre al Pci le porte del governo. A Londra progettano un golpe. Ma l’ipotesi viene alla fine scartata a favore di
un’altra «azione sovversiva». Si scatena così un’ondata terroristica che culmina nell’assassinio di Aldo Moro.121
Tale impianto ermeneutico
si basa quasi interamente su documenti consultati negli archivi di Stato britannici di Kew Gardens, nei pressi di Londra, nel corso di
ricerche durate anni. Centinaia di lettere, cablogrammi, informative e analisi dell’intelligence, della diplomazia, dei ministeri e
dell’ufficio del premier. Rapporti classificati confidential, secret, top secret. Sono lì, a disposizione degli studiosi. Ma nessuno si era mai
preso la briga di cercarli e di esaminarli nella loro totalità, con metodo. Soltanto il quotidiano «la Repubblica», dopo il 2007, ha iniziato a
pubblicarne alcuni importanti frammenti. Eppure, è un materiale enorme, ricchissimo. Per un ricercatore, è una vera e propria miniera
d’oro che consente di ricostruire, per la prima volta, quello che si potrebbe definire il colpo di Stato più lungo della storia, perché durato
oltre mezzo secolo: il «golpe inglese» attuato in Italia a partire almeno dal 1924 (anno del sequestro e dell’assassinio del deputato
socialista Giacomo Matteotti) fino al 1978 (anno del sequestro e dell’assassinio del presidente della Democrazia cristiana Aldo Moro).
Non un rovesciamento repentino e violento di un governo da parte di un altro organo dello stesso Stato, secondo i classici
pronunciamenti militari di stampo sudamericano. Bensì il tentativo complesso e multiforme, per la durata e le tattiche utilizzate, attuato
da una nazione straniera, la Gran Bretagna, per condizionare la politica interna ed estera di un altro paese. Con l’obiettivo di trasformarlo
in una sorta di protettorato, una base da cui favorire e proteggere le proprie rotte commerciali, a cominciare dalla più strategica: quella
petrolifera. Le mire britanniche sull’Italia nascono, si può dire, con la stessa Italia. Anzi, l’Italia e la sua unità politico-territoriale sono in
qualche modo il prodotto delle ambizioni inglesi. Alla vigilia della faraonica realizzazione del Canale di Suez da parte dei francesi,
Londra intuisce le potenzialità di quella striscia d’acqua che consentirà di raggiungere in breve tempo i propri possedimenti in Oriente,
senza doppiare il Capo di Buona Speranza. Il canale viene inaugurato nel 1869; mentre un anno dopo, nel 1870, la regina Vittoria annette
all’Impero britannico India, Pakistan, Birmania e Bengala. La Gran Bretagna comprende fin da subito l’importanza geopolitica della
nostra penisola: collocata nel bel mezzo del Mediterraneo, e quindi delle linee di comunicazione Nord-Sud ed Est-Ovest, se controllata
con sapienza, in un futuro non lontano consentirà il dominio di una delle aree più strategiche del mondo. E così avviene. In quel nuovo
orizzonte, l’idea dell’Unità italiana, che si realizza per lo più nel triennio 1859-1861, prende corpo soprattutto negli ambienti politico-
diplomatici, militari e finanziari britannici. Gli inglesi hanno già una loro presenza economica in Sicilia, con forti interessi nell’industria
dello zolfo e nella produzione del vino. Ora però accarezzano progetti ben più ambiziosi, e non solo appoggiano senza riserve i disegni di
Giuseppe Mazzini e di Camillo Benso di Cavour, ma creano addirittura le condizioni per lo sbarco dei Mille a Marsala, guidato dal
massone Giuseppe Garibaldi, che da sempre mantiene assidue frequentazioni con l’Inghilterra.122
Chi comanda in Italia
I due autori hanno ragioni da vendere quando descrivono la situazione italiana del 1969 nei termini
sopra esposti: si tratta, cioè, di una comunità nazionale in piena espansione sia economica che politica,
con crescenti margini di crescita della sua influenza nell’area mediterranea, anche a scapito di quella
inglese.
Parimenti, Cereghino e Fasanella hanno l’indubbio merito storiografico di aver sfatato il mito dei
tentacoli onnipervasivi ed eversivi di Washington sul Bel paese e di aver nel contempo disvelato come
esista tutta una filiera britannica di antichi interessi egemonici sul destino della penisola.
Queste benemerite acquisizioni storiche, sociologiche e politologiche non sono in discussione. Assai
più discutibile, invece, la ricostruzione del processo risorgimentale italiano, così come proposta dai due

--- Sayfa 169 ---
brillanti saggisti.123 Il massone Cavour rafforzò le potenzialità politico-militari del Regno di Sardegna
dapprima intessendo un’alleanza strategica con ambienti latomistici francesi (e sarà l’alleanza
interstatuale con la Francia a sconfiggere gli austriaci nel Nord Italia, non certo quella con il Regno
Unito) e solo in seguito barcamenandosi sapientemente tra filiere fraterne inglesi e altre transalpine.
Gli stessi Mazzini e Garibaldi erano amati, apprezzati e sostenuti da alcuni ambienti massonici
britannici, ma da altri no, come testimonia ampiamente anche il tipo di porte che gli vennero aperte a
Londra, e quelle che invece rimasero sempre chiuse. E si tratta di dati che nessun serio biografo del
genovese o del nizzardo può permettersi di ignorare.
Più in generale, appare paradossale che proprio in un libro – comeIl golpe inglese – nel quale, con
riferimento al caso italiano, emerge in modo plateale l’inconsistenza dell’idea (pure diffusissima a
livello di senso comune) che un sistema-paese sia una entità omogenea, governata in modo coerente da
un ceto dirigente unitario nelle sue scelte e nelle sue volizioni (perché invece emergono connivenze
sovranazionali e trasversali tra gruppi e singoli i quali, prima che italiani, si sentono parte di altre filiere
identitarie, magari cosmopolite, in nome delle quali molto spesso combattono strenuamente i propri
connazionali titolari di altre appartenenze ideologiche e di altri interessi da tutelare), si finisca poi sul
terreno malfermo dei soggetti storici astratti del tipo «gli inglesi», «gli americani» o «i francesi».
In effetti, «gli italiani» descritti nel libro di Cereghino e Fasanella non possono essere usati come
soggetto storico unitario.
Ciò, dal momento che gli italiani comunisti perseguivano interessi diversi dagli italiani impegnati negli
altri partiti di governo e di opposizione; gli italiani socialisti avevano altri obiettivi rispetto ai comunisti,
ma anche con riferimento ai democristiani e agli altri alleati dell’arco costituzionale; nella stessa Dc
esistevano anime in contrasto tra loro (clamoroso proprio lo scontro tra agenti di interessi britannici e
appartenenti al filone matteiano-fanfaniano-moroteo, per tacere di altre correnti intermedie); alcuni
industriali avevano in mente un’idea di sviluppo antagonista rispetto a quella di alcuni sindacati e anche
di altri colleghi imprenditori; mondo dei media, forze dell’ordine, apparati di sicurezza e della
diplomazia coltivavano al proprio interno lacerazioni e lotte intestine furibonde tra vere e proprie bande,
e così via.
E nemmeno se consideriamo l’azione dei vari governi e delle varie maggioranze che li hanno sostenuti
possiamo parlare di politiche unitarie di un governo in quanto tale o di un governo rispetto all’altro. Sia
perché tali governi furono il luogo della rappresentanza di interessi talora anche molto divergenti fra
loro, sia perché la politica governativa di uno Stato industriale avanzato non dipende solo dai desiderata
degli esecutivi formalmente in carica, ma da una miriade di fattori estranei al potere della compagine
ministeriale in senso stretto.
Del resto, sono gli stessi autori de Il golpe inglese a evidenziare che la morte di Moro determinò un
significativo cambiamento nelle politiche interne ed estere dell’Italia, a dimostrazione che non esiste
continuità scontata, a livello nazionale, nemmeno in quelli che solitamente vengono ritenuti interessi
strategici e di lunga durata di un paese, a prescindere dai gruppi di potere e dalle maggioranze politiche
che contingentemente lo governino.
In realtà, cosa sia strategico o meno, cosa sia prioritario o secondario, quale sia l’interesse generale di
una nazione, non è deciso a priori in qualche cielo iperuranio, ma è esattamente il frutto di una
decisione politica, la quale a sua volta può rinviare a deliberazioni di potentati metapolitici indigeni,
stranieri o sovranazionali.
Se, ad esempio, un leader politico o industriale viene ucciso in quanto filosovietico, oppure
filoterzomondista, e/o perché stia tutelando interessi contrari a quelli di chi ne decida l’omicidio,
qualora il complotto riesca sino in fondo, c’è da aspettarsi che chi prenderà il posto dell’assassinato
seguirà, almeno inizialmente, una via politica e/o industriale diversa da chi lo ha preceduto.
In tutti i casi menzionati, insomma, non possiamo parlare dell’«Italia» come di un soggetto storico in
senso concreto e unitario, ma dovremo riferirci a una serie di interessi locali e stranieri, nazionali e
sovranazionali che, in un dato momento contingente, possono aver trovato una provvisoria camera di

--- Sayfa 170 ---
composizione in parlamenti a maggioranze variabili, capaci di esprimere non già «governi italiani»,
bensì governi composti da primi ministri e titolari di dicasteri di volta in volta rappresentanti di interessi
(nazionali o extranazionali o sovranazionali) divergenti se non antagonisti.
Insomma, come evidenziato anche da Cereghino e Fasanella, la filiera di Mattei-Fanfani-Moro non era
quella di Andreotti, che a sua volta non era quella di Donat-Cattin, e i governi democristiani, tri-
quadripartitici o pentapartitici del post-1978 non avrebbero avuto la stessa impostazione di quelli
precedenti a quella data.
Le logiche del potere
Se questo discorso sulla diversificazione ed estrema articolazione pluralistica degli interessi e delle
filiere di potere antagoniste interne a una singola comunità nazionale vale per la più giovane e la meno
potente delle grandi democrazie occidentali, l’Italia, tanto più deve valere per Stati di più antico e
consolidato lignaggio sul palcoscenico della modernità: Francia, Regno Unito e Usa.
Si può parlare di Francia come soggetto storico in senso unitario, quando tutta la sua storia, dalla
Rivoluzione francese in avanti, ci racconta dell’esatto contrario, tra sommosse, restaurazioni, altre
rivoluzioni, guerre civili, massacri tra connazionali, sino a culminare nello scontro fratricida tra
Repubblica di Vichy filonazista e fronte gollista appoggiato da angloamericani e resistenti della gauche
transalpina?
Si può parlare di Stati Uniti d’America come soggetto storico in senso unitario, se si diverge persino
sulla matrice ideologica della sua fondazione;124 se addirittura a fine Settecento vi furono coloni
americani schierati con la madrepatria inglese e contro i propri vicini di casa; se dovettero passare
attraverso una sanguinosa Guerra di secessione mai completamente rimarginata nelle sue ferite ideali e
concrete sino a tempi recenti; se fra gli oppositori di Roosevelt si contavano grandi magnati ammiratori
di Mussolini e di Hitler; se gli omicidi dei fratelli Kennedy e di Martin Luther King ci gridano ad alta
voce che non esiste una sola «America», ma tante sue possibili interpretazioni, sia a livello sociale che
istituzionale, per coloro che contingentemente controllino il Congresso e/o la Casa bianca, o tutti e due
insieme?
Parimenti, per venire a quel soggetto storico presuntivamente unitario evocato con il titolo del libro Il
golpe inglese – e cioè il Regno Unito – sono consapevoli Cereghino e Fasanella che, sin dalla prima
rivoluzione cromwelliana di metà XVII secolo, per passare poi a quella del 1689 (allorché venne
addirittura sostituita una dinastia regnante con un’altra, con strascichi che dureranno a lungo in termini
di guerra civile tra nostalgici sostenitori degli Stuart e nuovi supporter prima degli Orange e poi degli
Hannover), transitando quindi per la lotta massonica tra Ancients e Moderns iniziata nel 1717 e
ricomposta solo nel 1813, osservando le altre infinite lacerazioni nel corpo politico e sociale inglese nel
corso del XIX e del XX secolo, che è del tutto assurdo postulare l’esistenza di una Gran Bretagna come
entità omogenea e coerente nel perseguire tale o tal altro obiettivo, al suo interno, come all’esterno?
Semmai – e il discorso vale per gli inglesi, come per statunitensi, francesi, italiani, tedeschi eccetera –
esistono dei governi provvisoriamente in carica, supportati da maggioranze altrettanto contingenti e pro
tempore, che possono diventare l’espressione relativamente più illuminata ed efficace dell’interesse
generale del popolo, oppure farsi strumenti di più o meno confessabili interessi privati di gruppi di
potere oligarchici autoctoni, stranieri o cosmopoliti (in questo caso un po’ autoctoni e un po’ stranieri,
cittadini del mondo a cui nessuna nazione è estranea, ma che hanno la patria ovunque siano realizzati i
propri desiderata, siano essi nobili o ignobili).
Certo, se le condizioni storiche fanno sì che determinati gruppi di interesse e di potere particolarmente
lungimiranti si trovino al comando in prossimità di esecutivi legittimati a rappresentare una nazione
piuttosto che un’altra, è evidente che essi proveranno a fare soprattutto di quel singolo governo
nazionale l’organo rappresentativo dei propri interessi sovranazionali: di qui la genesi dell’imperialismo

--- Sayfa 171 ---
britannico del XIX secolo (figlio delle esigenze della libera muratoria britannica, radicata sul suolo
inglese e scozzese, ma per sua natura cosmopolita e sovranazionale), e di qui anche lo sviluppo
straordinario dell’imperialismo Usa, dal momento che i fondatori degli States percepivano e
percepiscono se stessi come i propagatori dei valori universali della massoneria, ora intesi in senso
progressista e democratico, ora in senso elitario e neoaristocratico.
Quello che Cereghino e Fasanella hanno voluto/dovuto attribuire alle intenzionalità del governo di Sua
Maestà britannica atemporalmente e astoricamente inteso (potendo confrontarsi essenzialmente con
documenti desecretati dell’intelligence, della diplomazia, dei ministeri e dell’ufficio del premier e al
netto di altri documenti di Stato cui non sarà mai consentito di uscire dalla segretezza, anche in barba
alle leggi vigenti, venendo distrutti/smarriti/manipolati prima o comunque essendo conservati in termini
inaccessibili allo sguardo profano dei contemporanei e dei posteri), in realtà va attribuito a personaggi i
quali – al pari dei propri clienti italiani – progettavano e agivano rispondendo a logiche sovraordinate a
quelle astratte dell’altrettanto astratto interesse nazionale inglese.125

--- Sayfa 172 ---
Assalto all’Olimpo
Il colpo di Stato sui generis ai danni dell’Italia descritto ne Il golpe inglese, al pari di altre operazioni
eversive atipiche o tipicizzate, maturate altrove nel corso del Novecento, si serve senz’altro del governo,
della diplomazia e dell’intelligence inglese (e di altri servizi segreti operanti sul territorio del Bel paese),
ma i suoi progettisti e mandanti non sono il governo, la diplomazia e l’intelligence inglese, se non in
quanto interposte persone, «maschere» (il significato originario del termine latino persona, -æ è proprio
«maschera») di gruppi di potere costitutivamente sovranazionali e cosmopoliti.
Gruppi che, come ebbe a scrivere efficacemente Franco Cardini in un suo interessante saggio del 2003,
sembrano inequivocabilmente in grado di trasformare i governi di nazioni sovrane (anche le più
importanti del pianeta) in «comitati di affari» al servizio delle proprie trame, sia politiche che
economiche (e le due cose non camminano mai disgiunte).
Giova a proposito riportare alcuni passaggi della narrazione cardiniana:
Quel che va in realtà scomparendo, eroso anche «dal di dentro», è il principio della pubblicità e della controllabilità della politica: quindi
della condivisione, comunque atteggiata e ripartita, del potere decisionale, che non sta più nelle mani non diciamo dei popoli e delle
nazioni, ma neppure dei governi. [...] L’Olimpo sta crollando: i vecchi dei – le potenze statali e sovrastatali – non sono più in grado di
dominare il mondo. Ma lo stesso Zeus americano è, in realtà, prigioniero dei Titani che hanno dato l’assalto all’Olimpo, i grandi e potenti
Poteri Occulti delle multinazionali che si sono spartiti la terra e la stanno divorando. Essi debbono confrontarsi ormai con un solo potere
pubblico, quello statunitense, ch’è, in realtà, sulla via di divenire un loro «comitato d’affari». [...] Chi manovra o sta tentando di
manovrare il potere americano, e tutti i poteri del mondo, è in realtà la forza dei Titani che non accettano ormai più alcuna forma di
controllo e di trasparenza. La loro vittoria coinciderebbe (coinciderà?) con la distruzione sostanziale non solo del mito democratico, ma
dell’ordine giuridico internazionale. La sua restaurazione sarebbe (sarà?) invece, appunto, il Ritorno di Astrea, la dea della giustizia cara
a un grande libro di Frances Yates. Una resurrezione forte dell’Onu o la creazione di nuovi strumenti e di nuovi organismi, magari oggi
inimmaginabili, a garanzia comunque dei diritti dei popoli e delle nazioni, contro il «tradimento dei politici» che hanno accettato di
divenire «comitato d’affari» delle multinazionali; e contro i gregari di quelle multinazionali che, travestiti da politici o da opinion
makers, sono riusciti a far evolvere la democrazia stessa fino a svuotarla di senso, al di là dei meccanismi di selezione su cui si fonda.
[...] Sono dunque un «impero», gli Stati Uniti d’America? [...] O non sono piuttosto essi stessi un paese governato da un’élite sempre
meno espressione – non solo sul piano sostanziale, ma anche formale, vista la sempre maggiore frequenza di processi decisionali sottratti
a qualunque forma di controllo elettorale e di verifica pubblica – di una volontà «collettiva» o comunque «generale», e sempre più
collegata ad altre similari élite sparse per tutto il mondo, ma concentrate fra Stati Uniti, Canada, Europa, Giappone e Australia, costruite
nella loro totalità, o in gran parte, di Ceo (Chief Executive Officers), alcuni dei quali vengono introdotti nelle istituzioni dei vari Stati
attraverso meccanismi elettorali democratici – nel senso che oggi si dà a questo termine –, e magari formalmente corretti, salva la riserva
di finir con lo svolgere (non sempre del tutto consapevolmente) il ruolo di componenti di «comitati di affari», mentre altri lavorano
direttamente inseriti in imprese a carattere multinazionale i cui interessi – intendiamoci – sono ben lungi dall’essere in coerente e
costante accordo reciproco? Non è il caso insomma di abbandonarsi a ipotesi di Complotto Universale o a fantasie dietrologiche coperte
dal pretesto di un qualche ingegnoso paradigma indiziario. Il Grande Complotto, si può esserne (quasi) certi, non esiste; non c’è alcuna
Tavola (né rotonda, né di altre forme geometriche) attorno alla quale seggano Superiori Sconosciuti. Ma di complotti orditi da personaggi
e da gruppi che contano, questi sì, ce ne sono parecchi: né abbiamo certo qui l’ambizione di farne un elenco. E le sedi delle corporation,
dei club, delle banche, delle imprese, dei pools nelle quali essi vengono orditi sono ben fornite di stanze dei bottoni, di tavoli, di poltrone
e di computer. [...] La vera e fondamentale questione, quella che risolta indurrebbe forse al disincanto, è un’altra: quali sono le forze reali
che costituiscono e sostengono il governo degli Stati Uniti d’America? Di quale potere sovrano esso è rappresentante, di quale sovrana
volontà esso è l’esecutore, al di là delle forme giuridiche preposte a legittimarlo? È sua la detenzione del potere imperiale; o dietro a esso
e ad altre forze, attualmente «in presenza» nel mondo, si cela un «impero invisibile» che in realtà è irresponsabile – nel senso
etimologico del termine, che cioè non è responsabile, non deve rispondere delle sue azioni – dinanzi ai suoi sudditi, i quali neppure sanno
– o, almeno, non con chiarezza – di essere tali? [...] Intendiamoci bene. Le società multinazionali non sono il demonio. Esse sono l’asse
portante del fenomeno della globalizzazione sotto il profilo finanziario e lato sensu economico: gestiscono pertanto la produzione, il
commercio, la distribuzione della ricchezza, la ricerca tecnologica. Non sono tenute ad avere una visione d’insieme della situazione del
pianeta e non hanno certo doveri nei confronti di chiunque non partecipi al giro della loro gestione di capitali e interessi, né tanto meno
nei confronti delle generazioni future: cosa questa che, come s’è detto, spetta irrinunciabilmente agli Stati. Ma se, e nella misura in cui,
gli Stati sono retti da governi suscettibili di accettare il ruolo di «comitati d’affari», il problema non diviene più neppure quello del
primato dell’economia sugli altri aspetti della vita associata nazionale e internazionale, bensì quello del primato del profitto di alcune
élite chiuse che monopolizzano decisioni e guadagni. Tramontati i tempi nei quali, in un modo o nell’altro, era ancora possibile credere –
e sperarci, o temerlo – che i proletari di tutto il mondo si sarebbero uniti, sorge all’orizzonte quello nel quale uniti sembrano invece i
detentori e gestori delle risorse del mondo, con la complicazione di uno spietato meccanismo in forza del quale la ricchezza si concentra
sempre di più in un numero sempre minore di mani, i ceti medi si vanno dappertutto assottigliando e si accresce enormemente una base
proletaria e sottoproletaria che invade il Meridione del mondo ma che – attraverso l’immigrazione per un verso, l’impoverimento dei ceti
subalterni locali per un altro – sta invadendo anche il «privilegiato» e «ricco» Settentrione.126
Ora, se si diviene anche consapevoli che i più eminenti rappresentanti di questi interessi multinazionali

--- Sayfa 173 ---
citati da Cardini sono anche i più assidui frequentatori delle società paramassoniche mondialiste su cui
ci siamo soffermati tante volte (Bohemian Club, Pilgrims Society, Riia/Chatham House, Cfr, Bilderberg
Group, Ditchley Foundation, Trilateral Commission, Group of Thirty, Bruegel eccetera), e che a monte
di ciascuna di queste associazioni esistono delle precise Ur-Lodges massoniche di riferimento, allora
cambia per forza di cose anche la prospettiva tramite cui leggere un libro come Il golpe inglese.
Il soggetto storico cui attribuire la responsabilità di certi eventi più o meno borderline ed eversivi,
raccontati nel bel saggio di Cereghino e Fasanella, insomma, dietro lo schermo di istituzioni britanniche
o di altre nazioni, non è un generico e astratto «interesse inglese» o «russo» o «americano», ma
l’interesse specifico e concreto di chi abbia avuto il potere di manovrare, manipolare, condizionare e
gestire quelle istituzioni a suo piacimento, magari in concorrenza con altri potentati sovranazionali di
segno uguale e/o contrario.
Torniamo così al filo principale della nostra narrazione.
Torniamo, cioè, al racconto della concreta azione storica che il circuito delle Ur-Lodges capitanate
all’epoca dalla «Three Eyes» aveva in serbo per l’Italia.
Si è sempre più raccontato, nel corso degli ultimi anni, che il fine ultimo di certe attività sovversive e
terroristiche di estrema destra ed estrema sinistra, di certo stragismo e di certo aurorale golpismo – mai
compiuto sino in fondo – fosse parte di una luciferina strategia della tensione volta a destabilizzare
(tramite bombe, attentati, sequestri, omicidi, gambizzazioni, azioni terroristiche varie) la società civile e
politica italiana, con il segreto obiettivo, in realtà, di stabilizzarla in una prospettiva rigorosamente
anticomunista e aliena da ogni compromesso storico di governo tra la Dc di Moro e il Pci di Berlinguer.
In quest’ottica, si è ritenuto che anche l’omicidio Moro rappresentasse la soluzione estrema e violenta
per eliminare da un lato il più autorevole garante di quel patto Dc-Pci (che avrebbe potuto sfociare in
incarichi governativi per esponenti comunisti, così da mettere in pericolo gli stessi segreti militari della
Nato, una volta messi a conoscenza di personaggi apparentemente democratizzati, ma in realtà
sospettabili di doppio e triplogiochismo d’intesa con i sovietici e con i partiti comunisti del Patto di
Varsavia), dall’altro per archiviare anche l’esperienza ormai logorata delle Brigate rosse, che infatti
dopo il 1978 andarono incontro a un rapido declino.
Le cose non andarono esattamente in questo modo, anche se a posteriori i risultati obiettivi furono
effettivamente – per una serie di azioni e reazioni messe in campo da soggetti extraitaliani e
sovranazionali – l’archiviazione sia del compromesso storico che dell’esperienza brigatista.
In ogni caso, è molto interessante e ricco di suggestioni veritiere il lavoro di ricerca e interpretazione
svolto da Cereghino e Fasanella ne Il golpe inglese, proprio nell’evidenziare come vi fosse una
singolare convergenza di ostilità, verso il Pci di Berlinguer, da parte di alcuni ambienti britannici e altri
sovietici. Una ostilità che non c’era, invece, presso le autorità diplomatiche statunitensi ufficiali, ma
sicuramente albergava presso il massone Henry Kissinger, esponente di rilievo tanto della Ur-Lodge
«Three Eyes» che dei paramassonici Bilderberg e Trilateral Commission.
Ma abbiamo detto, poc’anzi, che non ha senso parlare di americani, britannici e sovietici in astratto. Se
i bravi autori de Il golpe inglese avessero potuto avere accesso anche agli archivi delle principali Ur-
Lodges sovranazionali, invece che soltanto agli archivi di Stato britannici conservati a Kew Gardens, il
volto complessivo del loro lavoro sarebbe sensibilmente mutato.
In attesa di cominciare a pubblicare alcuni dei materiali documentari – mai desecretati e certo non a
disposizione di chiunque – di queste superlogge, cerchiamo di completare sinteticamente la narrazione
di quello che accadde effettivamente in Italia e in altri scenari delicati del pianeta, nel periodo oggetto
del presente capitolo (1967-1981).
Il nostro sarà un rapidissimo excursus, viatico agli esaurienti approfondimenti che su questi temi
verranno fatti altrove, nel corso della nostra narrazione seriale.
La vera storia di Licio Gelli

--- Sayfa 174 ---
Nei primi anni Sessanta Licio Gelli (classe 1919) viene indirizzato all’iniziazione massonica presso il
Grande Oriente d’Italia di Palazzo Giustiniani, la più importante, diffusa e antica comunione massonica
italiana su base nazionale e ordinaria.
Egli chiede l’affiliazione a una loggia prestigiosa come la «Gian Domenico Romagnosi» all’Oriente di
Roma (la stessa officina in cui nel 1905 era stato affiliato Giovanni Amendola e in cui, nello stesso anno
in cui verrà ammesso il futuro Venerabile aretino, verrà iniziato anche Giancarlo Elia Valori).
La domanda di iniziazione di Gelli, pure controfirmata da tre massoni di buon livello (due alti
funzionari ministeriali italiani, un alto ufficiale della guardia di finanza) trova delle iniziali resistenze
per essere accolta: qualcuno, all’interno della «Romagnosi», ha qualcosa da obiettare rispetto al passato
spudoratamente fascista e repubblichino del «bussante» Gelli.
Deve intervenire direttamente un fratello piuttosto «pesante», quel Frank Gigliotti (1896-1975), uomo
a cavallo di più mondi e interessi laici e religiosi (molto intrinseco sia all’intelligence che ai vertici
istituzionali Usa e a diverse chiese protestanti), membro dell’autorevole «Garibaldi Lodge» di New
York, affiliato dalla fine degli anni Cinquanta anche alle Ur-Lodges sovranazionali «Geburah» e
«Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum» e che, a partire dal 1967-1968, sarà anche uno dei
fondatori della «Three Eyes».
Il massone e reverendo evangelico Gigliotti era stato anche il coordinatore – da una parte all’altra
dell’Atlantico – dell’operazione che aveva condotto alla ricostruzione della rete massonica italiana
ordinaria all’indomani della fine della Seconda guerra mondiale e per tutti gli anni Cinquanta. E nel
1960 era stato nominato Gran Maestro onorario del Goi per i suoi alti servigi resi a Palazzo
Giustiniani.127
Fu grazie al suo intervento se, finalmente, nell’autunno del 1964, la richiesta di affiliazione di Gelli
viene accolta e costui viene iniziato il 6 gennaio 1965 come apprendista libero muratore presso la loggia
«Gian Domenico Romagnosi» di Roma.
Sarà ancora per intervento diretto di Gigliotti e di un altro pezzo da novanta dell’establishment
massonico internazionale, il massone Richard Helms (1913-2002, dal 1966 al 1973 direttore della Cia e
dal 1968 affiliato alla «Three Eyes»), se, nel 1966, il Gran Maestro del Goi Giordano Gamberini (1915-
2003) e il Gran Maestro aggiunto Roberto Ascarelli (1904-1970), verranno indotti a elevare al grado di
Maestro Gelli e a inserirlo nella più elitaria officina di Palazzo Giustiniani, quella loggia «P2» che
derivava direttamente dalla famosa loggia «Propaganda massonica» istituita nel 1877 dall’allora Gran
Maestro Giuseppe Mazzoni e poi enormemente potenziata dai suoi successori Giuseppe Petroni e
Adriano Lemmi.
Occorre osservare che Gigliotti, Helms, Ascarelli e Gamberini, tra le varie affiliazioni massoniche, ne
vantavano una comune presso la Ur-Lodge «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum» e che proprio
in quella sede alcuni fratelli si erano convinti dell’opportunità di costruire una carriera massonica
speciale per il neofita Licio Gelli, uomo pragmatico e spregiudicato di comprovate qualità organizzative
e indubbie capacità relazionali.
Anzi, nel 1969, stavolta su istanza congiunta di svariati fratelli della «Three Eyes» e della «Compass
Star-Rose», fu deciso che Licio Gelli avrebbe dovuto assumere, in seno alla «P2», un ruolo di pontiere e
facilitatore nel progetto di assimilazione al Goi di altre comunità o gruppi massonici italiani, divenendo
l’erede di quello che – fra le tante altre attività – era stato il ruolo del massone Frank Gigliotti per più di
vent’anni, almeno a partire dal 1945-1946.
Approdato alla Gran Maestranza del Goi Lino Salvini,128 già presidente del Collegio dei Maestri
Venerabili della Toscana, nel giugno del 1970 il nuovo capo di Palazzo Giustiniani delegava al Maestro
aretino una serie di nuovi poteri in seno alla «P2».
Tra il 1970 e il 1971 Gelli diventa Primo Sorvegliante della loggia «Propaganda». Tuttavia, già nel
luglio del 1971 la giunta del Goi e lo stesso Gran Maestro si dimostrano alquanto inquieti e preoccupati
dell’eccessivo potere assunto da Gelli e sono decisi a ridimensionarlo, come risulta anche da svariati
documenti pubblicati in seno alla Commissione parlamentare d’inchiesta sulla «P2».

--- Sayfa 175 ---
A questo punto – fatto sconosciuto ai più, tanto che l’inversione di rotta salviniana è sempre apparsa
oltremodo bizzarra e misteriosa – si verifica un intervento massonico di altissimo livello.
In conformità allo stile della «Three Eyes/Three Architects», ossessionata da simbologie triadiche e
triangolari, una triade di eminenti liberi muratori chiede al Gran Maestro del Goi non solo di
soprassedere sul suo progetto di defenestrazione di Gelli, ma addirittura di promuoverlo allo status del
tutto straordinario di segretario organizzativo della «P2».
La triade era composta da Henry Kissinger (all’epoca consigliere per la Sicurezza nazionale Usa), da
Richard Helms (direttore della Cia in carica) e infine da John Edgar Hoover (1895-1972, dal 1935
ininterrottamente direttore dell’Fbi, iniziato libero muratore sin dal novembre del 1920 nella «Federal
Lodge» n. 1 di Washington Dc, divenuto negli anni Cinquanta 33° grado onorario del Rito scozzese
antico e accettato, insignito proprio da Salvini, nel marzo del 1970, della massima onorificenza
giustinianea, quella dell’Ordine di Giordano Bruno).
Di fronte a un intervento simile, Salvini è costretto a fare dietrofront, a fare buon viso a cattivo gioco
e, infine, a nominare Gelli nella nuova carica di segretario organizzativo il 24 settembre 1971.
In cambio, il Grande Oriente d’Italia di Palazzo Giustiniani (nato storicamente sul troncone dello
scozzesismo francese), ottiene, per intercessione di altri eminenti massoni della Ur-Lodge «Three
Eyes»– specie John Rennie (1914-1981, dal 1968 al 1973 direttore dell’Mi6 britannico) e Edward Heath
(1916-2005, leader tory dal 1965 al 1975 e premier dal 1970 al 1974) –, l’ambito riconoscimento
ufficiale da parte della United Grand Lodge of England (Ugle), guidata sin dal 1968 dal Grand Master
principe Edward, duca di Kent e Strathearn (classe 1935).
Tale riconoscimento verrà accordato il 13 settembre 1972, dopo più di un secolo dalla sua richiesta e
nonostante, naturalmente, i rapporti diplomatico-massonici tra Goi e Ugle fossero ufficiosamente in
piedi da sempre.
Lunga vita al fratello Licio
Già in una velina del 18 gennaio 1972, all’indomani del consolidamento gelliano nella «P2»
dell’autunno 1971, l’agenzia di stampa «OP-Osservatore Politico» diretta dal piduista Mino Pecorelli,
allude in modo plateale alla grande influenza che la loggia «P2» ha ormai assunto sul territorio italiano,
affiliando le massime personalità della classe dirigente peninsulare.
Il 22 marzo 1973 viene pubblicato il celebre articolo-inchiesta di Roberto Fabiani per il settimanale
«Panorama», dal titolo Burrasca in loggia, in cui ancora si allude al fatto che la «P2» ha reclutato una
miriade di politici, magistrati, vertici militari e delle forze dell’ordine, industriali, alti burocrati.
Nel corso del 1974, il Gran Maestro Lino Salvini e svariati altri grandi e piccoli dignitari del Goi
decidono stavolta di farla finita una volta per tutte con lo strapotere di Gelli e, nel corso di una Gran
Loggia svoltasi a Napoli a metà dicembre, su proposta del Gran Maestro viene deliberata la demolizione
della loggia «Propaganda» e il ritiro di qualunque delega operativa a Gelli.
Stavolta Gelli si muove su un duplice fronte: uno interno al Goi, soprattutto per il tramite dell’alleato
Giordano Gamberini e mediante una serie di avvertimenti lanciati da Mino Pecorelli con la sua «OP»;
l’altro esterno, sollecitando ancora e sempre l’intervento dei pesi massimi della «Three Eyes».
Sul piano interno, si mette praticamente in ginocchio il Gran Maestro Lino Salvini, ricattabile per via
di una gestione poco trasparente di denari massonici, la qual cosa viene denunciata ufficialmente nella
Gran Loggia del 22 marzo 1975, svoltasi a Roma.
Salvini è in difficoltà, ma alcuni membri di giunta e diversi altri massoni eminenti del Goi sono risoluti
nel voler riprendere il controllo della «P2», emarginando Gelli: la situazione è in stallo.
Ed è a questo punto che interviene ancora una volta Henry Kissinger (segretario di Stato Usa dal 1973)
e persino l’ambiguo massone Valéry Giscard d’Estaing (per alcuni versi liberalprogressista, per altri
risolutamente elitario e neoaristocratico), che il successivo 27 maggio si insedierà come nuovo
presidente della Repubblica francese.

--- Sayfa 176 ---
L’intervento congiunto di Kissinger e Giscard d’Estaing (entrambi fondatori di spicco della «Three
Eyes») attiva una serie di relazioni inframassoniche che da un lato rassicurano Salvini sul fatto che
verranno messe a tacere tutte le denunce «fraterne» a suo carico, dall’altro riescono a placare i mugugni
e le rimostranze di diversi notabili giustinianei.
Come già avvenuto nel 1971, anziché lasciare, Gelli è messo nella condizione di raddoppiare: a
maggio del 1975, poco prima che il fratello Giscard d’Estaing divenga presidente, l’aretino è nominato,
dal Gran Maestro del Goi, Maestro Venerabile della loggia «P2» (procedura non prevista dalle
costituzioni e dalle consuetudini massoniche, che prevedono sempre l’elezione e mai la nomina del
Maestro Venerabile di una officina), ufficialmente ricostituita dopo la demolizione del precedente
dicembre del 1974.
Colpo di Stato in Italia
Facciamo ora un passo indietro. Dicevamo prima che la ricostruzione storica secondo cui non vi sarebbe
stata una reale intenzione golpista in Italia (bensì la volontà di simulare/minacciare colpi di Stato e
causare stragi e terrorismo al fine di impaurire e stabilizzare, destabilizzando contingentemente) è
sostanzialmente errata.
Nel 1969-1970 e poi nel 1974, invece, i massoni neoaristocratici capitanati dalla «Three Eyes» erano
desiderosi di tentarlo davvero un colpo di Stato in Italia, e se ciò non avvenne fu perché stavolta i liberi
muratori del circuito progressista – Ur-Lodge «Thomas Paine» in testa –intervennero con decisione e
rapidità, quelle qualità/attitudini che non avevano avuto negli States ai tempi degli omicidi di Martin
Luther King e Robert Kennedy.
Naturalmente, ribadiamo ancora una volta che non furono tutti i membri della Ur-Lodge «triangolare»
a cimentarsi in determinate trame eversive o ad approvarne l’esecuzione, ma la maggior parte sì, come
risulta evidente da una lettura dei verbali di tale superofficina e anche dall’esame di documenti delle
altre, a essa attigue, del circuito neoaristocratico sovranazionale.
Nel corso dei primi mesi del 1969, con la supervisione soprattutto di tre influenti massoni della «Three
Eyes» (affiliati anche alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»), e cioè del britannico Alec
Douglas-Home (1903-1995, già premier tory del Regno Unito nel 1963-1964 e prossimo a divenire
segretario di Stato per gli Affari esteri e del Commonwealth dal 1970 al 1974), di John Rennie (direttore
dell’Mi6, Military Intelligence Section 6, detto anche Sis, Secret Intelligence Service, agenzia britannica
di spionaggio estero) e di Martin Furnival Jones (1912-1997, direttore dal 1965 al 1972 dell’Mi5,
Military Intelligence Section 5, detto anche Ss, Security Service), una rete di agenti clandestini operanti
tra Regno Unito, Francia129 e Italia, congegna un progetto che vede in Mariano Rumor (1915-1990,
presidente del Consiglio dei ministri in carica, con diversi esecutivi, nel periodo 1968-1970), Franco
Restivo (1911-1976, ministro dell’Interno dal giugno del 1968 al febbraio del 1972), Adolfo Sarti
(1928-1992, sottosegretario dell’Interno con Restivo dal 1969) i terminali istituzionali e in Junio Valerio
Borghese (1906-1974) il coordinatore di tutta una serie di gruppi clandestini paramilitari e civili, con
radicate connivenze tra le forze dell’ordine e le forze armate.
Si tratta di un preludio di quello che poi sarebbe divenuto il più noto «golpe Borghese» del 7-8
dicembre 1970.
Questo primo colpo di Stato si sarebbe dovuto realizzare verso la metà di dicembre del 1969, e
avrebbe dovuto basarsi su un gioco delle parti articolato fra terroristi, forze clandestine e deviate al
comando di Borghese, organi istituzionali manovrati sapientemente da Rumor, Restivo, Sarti e altri
personaggi da coinvolgere in corso d’opera.
A Mario José Cereghino e a Giovanni Fasanella il merito di aver rammentato e sottolineato di recente
questo fatto, ben noto agli addetti ai lavori, ma sottaciuto in gran parte delle ricostruzioni storiche e
cronachistiche di quel periodo.
Leggiamo infatti nel loro Il golpe inglese:

--- Sayfa 177 ---
Quando gli emissari di Borghese si incontrano con gli agenti della Cia a Roma, nella primavera del 1969, i piani golpisti sono già a buon
punto. La data del colpo di Stato è stata fissata per il 13-14 dicembre. Subito dopo la strage della Banca dell’agricoltura di piazza
Fontana (17 morti e quasi un centinaio di feriti), a Milano. Quell’attentato mira a innescare una richiesta d’ordine nell’opinione pubblica,
a cui il presidente del Consiglio in carica, il democristiano Mariano Rumor, dovrà rispondere proclamando lo stato d’emergenza. Il
segnale che Borghese aspetta per entrare in azione. Ma all’ultimo momento, per ragioni mai chiarite, Rumor si tira indietro.130
Le ragioni le chiariamo noi. Mariano Rumor non era mai stato iniziato massone ma, al pari di suo
cugino Giacomo Rumor, era in rapporti intensi con la Ur-Lodge «Pan-Europa» (attiva, come abbiamo
visto, nella costruzione di un certo tipo di unificazione europea, soprattutto economicistica e
tecnocratica), alla quale invece erano iniziati sia Franco Restivo che Adolfo Sarti (poi cooptato anche
nella loggia «P2»).
Tramite la «Pan-Europa», il democristiano Mariano Rumor è in contatto con altri personaggi del
circuito massonico neoaristocratico. Egli riceve pressioni sia dai massoni britannici Douglas-Home,
Rennie e Furnival Jones, che dal francese Juillet.131
Ma l’intervento decisivo è quello di un altro eminentissimo libero muratore (democristiano come
Rumor), affiliato sia alla «Three Eyes» che alla «Pan-Europa» e alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella
Ventorum», il massone Gaston François Marie Eyskens (1905-1988, più volte primo ministro del Belgio
– e in carica dal 1968 al 1973 – che nel corso della sua vita politica ebbe prestigiosi incarichi
sovranazionali come vicepresidente del Consiglio economico e sociale Onu, governatore della Banca
mondiale, governatore della Banca europea per gli investimenti).
Tutto è pronto per un golpe in stile greco (avvenuto solo due anni prima), adattato alla situazione
italiana.
Il 12 dicembre 1969, il via alle danze è dato dalla strage di piazza Fontana a Milano. Ma qualcuno
interviene a fermare i congiurati governativi, Mariano Rumor in testa, all’insaputa e con grande dispetto
di Junio Valerio Borghese, cui i suoi contatti britannici diranno genericamente che è meglio attendere
un’altra occasione più propizia, perché ci sono state delle non meglio specificate complicazioni sul
piano internazionale.
Cosa è avvenuto, in realtà?
Alcuni agenti della Cia operanti in Italia e in Europa – divergendo dalle valutazioni della filiera di
comando che trovava nel massone conservatore («Three Eyes») Richard Helms (direttore dell’Agenzia
in carica) un fiancheggiatore dei potenziali golpisti – con il supporto di operativi della Digse (Direction
générale de la sécurité extérieure: i servizi segreti esteri francesi), avvisano immediatamente dei
preparativi del colpo di Stato alcuni eminenti liberi muratori del circuito massonico
progressista/democratico euroatlantico: i massoni statunitensi William Averell Harriman e Arthur
Schlesinger Jr. (affiliati alla «Thomas Paine» e alla «Benjamin Franklin»), il massone transalpino
Jacques Chaban-Delmas (1915-2000, affiliato alla Ur-Lodge «Montesquieu», primo ministro francese in
carica dal giugno del 1969, avversario del confratello conservatore Juillet nell’ambiente che ruota
attorno al presidente Pompidou), il massone britannico Harold Wilson (1916-1995, affiliato alla
«Newton-Keynes» e premier in carica: lo sarà fino al giugno del 1970).
In questa occasione, in nome e per conto del network massonico progressista, saranno soprattutto i
fratelli H. Wilson e J. Chaban-Delmas ad affossare l’operazione sovversiva in atto.
Così, Junio Valerio Borghese,
ex capo della Decima Mas, è costretto a rinviare i suoi progetti. Ci riproverà un anno dopo, la notte tra il 7 e l’8 dicembre 1970. [...] Gli
uomini del principe entreranno nella sede del ministero dell’Interno, arriveranno a un passo dall’occupazione del Quirinale e dall’arresto
del presidente della Repubblica Giuseppe Saragat; avranno nelle loro mani anche la sede Rai, dai cui microfoni il capo degli insorti
dovrà leggere un proclama e la lista dei nuovi ministri. Ma un ordine giunto dall’alto all’ultimo minuto, probabilmente dall’ambasciata
americana, bloccherà tutto.132
Come mai, a distanza di un solo anno, i golpisti si sono sentiti di nuovo abbastanza forti e con le spalle
ben coperte, da poter agire in termini così vicini alla realizzazione finale del colpo di Stato?
Il fatto è che dall’estate del 1970, il massone progressista Harold Wilson è stato sostituito alla guida

--- Sayfa 178 ---
del governo britannico proprio da uno dei più eminenti fratelli della «Three Eyes», il massone tory
Edward Heath, il quale ha per di più al suo fianco, come segretario di Stato per gli Affari esteri e del
Commonwealth, proprio quel brother Alec Douglas-Home che era uno dei capofila della congiura
dell’anno prima.
Sul fronte britannico, dunque, stavolta non ci saranno contrordini.
E su quello francese non ci saranno interferenze, perché Juillet ha trovato il modo (altrove vedremo
come) di neutralizzare su questa questione il primo ministro Chaban-Delmas e altri, mentre il presidente
Pompidou preferisce non sapere nulla e non impicciarsi della vicenda, se non a cose (eventualmente)
fatte.
Ai
volenterosi
agenti
della
Cia
e
dell’ambasciata
americana
a
Roma
di
matrice
progressista/democratica (a stretto contatto con colleghi di tutt’altro orientamento e di cui non possono
fidarsi) non rimane che puntare sui soliti W. Averell Harriman e Schlesinger Jr.
Costoro si attivano tempestivamente e individuano in un massone moderato (in buoni rapporti sia con
circuiti latomistici progressisti che con quelli conservatori), al posto giusto nel momento giusto, la
persona da far intervenire direttamente per fermare il golpe italiano del dicembre 1970. Si tratta del
libero muratore Andrew Jackson Goodpaster (1915-2005), che in quel momento si trova ai vertici
militari della Nato (in qualità di Saceur, Supreme Allied Commander Europe). Letteralmente a brutto
muso, il massone moderato ma sinceramente liberale e democratico Goodpaster (Ur-Lodges «Janus» e
«Leviathan», e in quest’ultima officina a maggioranza conservatrice-reazionaria dal 1965 il suo
intervento fu duramente criticato) fece sapere all’altro capo militare supremo Nato (Chairman of
Military Committee), l’ammiraglio britannico e fratello Nigel Stuart Henderson (1909-1993) e al
segretario generale della Nato, l’italiano Manlio Brosio (entrambi, sia Henderson che Brosio, affiliati
alla Ur-Lodge «Edmund Burke» e favorevoli al colpo di Stato che si stava per attuare in Italia), che non
avrebbe tollerato una sovversione antidemocratica nella Repubblica italiana, invitandoli a riferire la
cosa agli altri congiurati.
Persino Kissinger – che benediva a distanza una operazione monitorata soprattutto da confratelli
britannici, francesi e italiani – dovette fare buon viso a cattivo gioco e dare il suo avallo
all’annullamento dell’«operazione Borghese».
Lo smacco e il desiderio di rivalsa, per questi due fallimenti consecutivi dei colpi di Stato organizzati,
spinse più decisamente i massoni del circuito oligarchico sovranazionale a congelare, per il momento,
azioni dirette sul territorio italiano, e a concentrarsi sulla cosiddetta «Operazione Condor»: una
massiccia, pervasiva, efferata e criminale ondata di azioni golpiste, sovversive e terroristiche – con
innumerevoli sequestri e omicidi politici che diedero vita al ben noto e famigerato fenomeno dei
desaparecidos («scomparsi», in spagnolo) in gran parte dell’America latina.133
Operazione Condor
Desaparecidos/scomparsi è un termine che si riferisce ai dissidenti e oppositori veri o presunti – più,
talvolta, i loro familiari che li cercavano –delle dittature fascistoidi e autoritarie instaurate in Sud
America tra gli anni Settanta e Ottanta, con alcuni precedenti negli anni Cinquanta e Sessanta. Si trattò
del rapimento, dell’internamento in campi di concentramento, della tortura, delle sevizie e dell’omicidio
di decine di migliaia di persone: politici, diplomatici, attivisti civili, intellettuali, studenti, sindacalisti,
operai, talora anche genitori e parenti di tutti costoro che chiedevano notizie sul loro conto.
L’Operazione Condor coinvolse, in tempi e con modalità differenti– particolarmente efferate in Cile e
Argentina – paesi come Brasile, Bolivia, Uruguay, Paraguay, Perù in primo luogo, oltre appunto alle
popolazioni cilena e argentina, le più drammaticamente colpite dalle conseguenze repressive e
sanguinarie dei colpi di Stato militari che vennero attuati in quegli anni.
L’Operazione Condor fu resa possibile dalla connivenza dei circuiti massonici conservatori locali
(cileni, argentini, brasiliani, boliviani, uruguayani, paraguayani, peruviani) con l’azione delle Ur-Lodges

--- Sayfa 179 ---
sovranazionali neoaristocratiche: in particolare la «Three Eyes», la «Edmund Burke», la «Leviathan» e
la «Geburah».
Una grande e autorevole Ur-Lodge progressista come la «Simón Bolívar» (di solito supportata
strettamente, in America latina, anche dalla «Christopher Columbus») – ricettacolo, nel continente
centro e sudamericano e nel mondo, delle migliori energie e personalità libero-muratorie
latinoamericane progressiste, democratiche e liberalsocialiste –si trovò schiacciata, negli anni Settanta e
nei primi anni Ottanta, da un lato dal massiccio investimento di uomini e mezzi, a opera dei confratelli
reazionari, a sostegno dei propri progetti golpisti; dall’altro, dagli alibi che alle azioni repressive e
autoritarie di questi ultimi erano offerti dalla formazione di movimenti guerriglieri di estrema sinistra
marxista-leninista illiberale e antidemocratica, che proprio in quegli anni si andarono raccogliendo nella
cosiddetta Jcr (Junta de coordinación revolucionaria), struttura internazionale collegata alle maggiori
centrali comuniste dell’epoca.
Superfluo osservare che anche nella Jcr (e nei singoli movimenti guerriglieri/rivoluzionari che la
componevano, come l’Esercito di liberazione nazionale della Bolivia, i Tupamaros dell’Uruguay, il Mir,
Movimento di sinistra rivoluzionaria cileno, l’Esercito rivoluzionario del popolo argentino, il peruviano
Sendero luminoso, il nicaraguense Fronte sandinista di liberazione nazionale) si trovarono a un certo
punto a operare anche una minoranza di rivoluzionari democratici disposti a collaborare entro certi
limiti con l’estrema sinistra pur di sconfiggere gli odiati e sanguinari regimi fascistoidi al potere, ma
soprattutto vi furono molteplici casi di infiltrazione da parte di quelle stesse forze massonico-reazionarie
che avevano scatenato l’inumana Operazione Condor e che avevano assolutamente bisogno di una
radicalizzazione ideologica in senso marxista-leninista e/o maoista di questi antagonisti, al fine di
continuare a giustificare la loro azione repressiva e autoritaria.
In qualche misura, si può dire che lo scenario politico-istituzionale, culturale ed economico-sociale
realizzato in America latina fra gli anni Settanta e Ottanta dalle forze palesi e occulte dell’Operazione
Condor era quello che ai circuiti massonici oligarchici sovranazionali capitanati dalla «Three Eyes»
sarebbe piaciuto estendere anche al Nord America e all’Europa, se fosse stato loro possibile.
In tale scenario, essi potevano tutelare magnificamente alcuni interessi economici multinazionali (da
essi stessi controllati e gestiti), senza alcun riguardo per le necessità della maggior parte delle
popolazioni locali. Ciò, sfruttando a loro piacimento la produzione e il commercio di materie prime e
beni secondari, in un contesto in cui i sindacati venivano abrogati o trasformati in ordini corporativi
compiacenti con il regime al potere, il welfare azzerato e le condizioni di lavoro dei ceti proletari
militarizzate e rese miserabili e neoschiavili da un generale abbassamento dei livelli retributivi,
congiunto a un aumento dei ritmi lavorativi.
Quella delle dittature latinoamericane fascistoidi fu una stagione d’oro per i massoni reazionari e
neoaristocratici di tutto il pianeta: un sogno quasi completamente realizzato nel continente centro e
sudamericano, ma ancora proibito presso le più consolidate democrazie occidentali; un sogno (o un
incubo, a seconda dei punti di vista) che essi avrebbero tanto voluto estendere, magari in forme più soft,
anche alla maggior parte dei paesi euroatlantici. Ed è proprio in questa prospettiva che ritenevano
importante e strategica la capitolazione dell’Italia e l’instaurazione anche nel Bel paese di una dittatura
in stile greco o latinoamericano.
Non tutti i membri delle Ur-Lodges oligarchiche approvarono questa via sanguinaria ed estremistica a
una rivoluzione conservatrice e neoaristocratica che comunque quasi tutti auspicavano, ma la maggior
parte di loro la condivise o la tollerò senza reagire in termini significativi (con alcune lodevoli
eccezioni), come ampiamente riportato in svariati archivi massonici privati.
Un laboratorio specialissimo, che sintetizza e condensa nel suo svolgimento analoghe esperienze di
regimi autoritari attigui, fu quello della dittatura cilena. Quello che non era riuscito in Italia nel
dicembre del 1969 e nel dicembre del 1970 – e che si era riusciti a evitare nel medesimo paese
sudamericano il 29 giugno 1973, con la pronta reazione al cosiddetto El Tanquetazo/Golpe dei carri
armati – riuscì alla perfezione l’11 settembre 1973 in Cile.134

--- Sayfa 180 ---
Il caso cileno
Il presidente del Cile, eletto a settembre del 1970 e insediato nella sua carica il successivo novembre,
era il massone Salvador Allende (1908-1973), attivo presso la loggia «Union Fraternal» all’Oriente di
Val-paraíso (importante città portuale sul Pacifico e capitale della regione di Valparaíso), figlio del
massone Salvador Allende Castro (1871-1932) e nipote di quel Ramón Allende Padín Huelvo (1845-
1884) che fu anche Gran Maestro della Gran Logia de Chile.
Allende, per di più, era stato affiliato alla Ur-Lodge «Simón Bolívar», attiva nel reclutare in tutto il
mondo le più eminenti personalità progressiste di residenza o origine latinoamericana.
Al netto di alcune contestazioni subite da confratelli libertari della «Simón Bolívar» in merito ad
alcune proposte di legge alquanto discutibili su eugenetica e trattamento psichiatrico delle presunte
devianze sessuali, egli fu molto apprezzato – anche come ministro della Sanità e delle Politiche sociali
nei primissimi anni Quaranta – per la promulgazione di leggi sulla tutela del lavoro subordinato e sulla
stessa sicurezza delle condizioni di lavoro in fabbriche e miniere. Inoltre, si distinse anche per aver
determinato l’aumento delle pensioni di una serie di soggetti socialmente più deboli e la distribuzione
gratuita di cibo e assistenza varia ai bambini delle famiglie meno abbienti.
Dopo una carriera professionale come medico e un percorso politico come deputato, ministro, senatore
e presidente del Senato, quando Allende andò al potere come presidente iniziò a incrementare una
controversa via cilena al socialismo, insistendo ufficialmente di volersi mantenere in una prospettiva
democratica, eppure violando in alcune circostanze quella stessa legalità costituzionale (e la divisione
dei poteri dello Stato) su cui necessariamente avrebbe dovuto basarsi una politica socialista entro una
cornice istituzionale democratica, liberale e pluralista.
Certo, i confratelli democratico-progressisti interni al circuito ordinario e nazionale della Gran Logia
de Chile e a quello straordinario e sovranazionale della Ur-Lodge «Simón Bolívar» gli riconobbero – a
partire dal 1970-1971 e fino agli sgoccioli della sua presidenza – tutta una serie di lodevoli politiche
pubbliche. Sul piano civile e socioeconomico, vi fu: l’aumento generale dei salari, degli assegni
familiari, delle pensioni, la distribuzione di latte gratuito ai bambini e di cibo in generale agli indigenti,
un calmiere sul prezzo del pane, la costruzione di case popolari, un grande piano di investimenti
pubblici in infrastrutture varie, il miglioramento dell’istruzione pubblica e delle politiche tese a far
accedere agli studi superiori e universitari larghe fasce della popolazione sino ad allora escluse (grazie
all’istituzione di sussidi e borse di studio per i più bisognosi), interventi vari a favore dei braccianti e dei
piccoli proprietari terrieri, l’estensione del congedo di maternità, incrementi tecnologici vari al servizio
della collettività, l’aumento dei diritti sindacali e dei poteri di rappresentanza dei lavoratori presso le
stesse istituzioni, e così via. E poi l’introduzione della facoltà di divorzio e la fondazione della
Segreteria delle donne, istituzione finalizzata a emancipare la condizione femminile sia sul piano
igienico-materiale che culturale e civile.
A fronte di questi benemeriti interventi governativi e legislativi volti alla redistribuzione del benessere
e a una maggiore giustizia sociale– approvati dai vari confratelli democratico-progressisti – vi furono
però tutta una serie di misure di natura illiberale e semiautoritaria di dubbia legittimità. Infatti, la
presidenza Allende dispose la sospensione del pagamento del debito estero, l’aumento di tasse talora in
modo indiscriminato, l’espropriazione forzata di molte proprietà terriere, la nazionalizzazione delle più
importanti industrie private e della gran parte delle banche e delle assicurazioni, il mancato rispetto
dell’indipendenza della magistratura (nel loro procedere animato da nobili intenti socialistici e
filantropici, gli allendisti violarono ripetutamente la legalità, pretendendo di non risponderne. E anche
per questo, nel corso del fatidico anno 1973, la Corte suprema del Cile denunciò il carattere eversivo di
molti provvedimenti del governo di Allende, mentre il Congresso cileno votò la sfiducia all’operato del
presidente per ottenerne le dimissioni, ma in una delle due camere – il Senato – non fu ottenuta la
necessaria maggioranza qualificata dei due terzi), il rifiuto di promulgare alcuni emendamenti
costituzionali già debitamente approvati in sede parlamentare, i quali vietavano/limitavano il

--- Sayfa 181 ---
compimento dei massicci piani di statalizzazione già in atto.
In effetti, nonostante le buone intenzioni, parve anche ai suoi fraterni simpatizzanti democratico-
progressisti che il confratello Allende avesse alquanto esagerato. Era vero che potenti forze
antiallendiste avevano scatenato l’embargo economico da parte degli Usa, il sostegno fraudolento a
scioperi devastanti (famigerato quello del sindacato dei camionisti del 1972), l’occultamento di svariate
materie prime e beni di consumo e una generale campagna mediatico-propagandistica che accusava il
presidente in carica a proposito di suoi inesistenti intenti golpisti e prassi corruttive (accuse false, dal
momento che la stessa caduta del fratello di Valparaíso fu dovuta al fatto che non volle instaurare per
tempo la legge marziale e/o appoggiarsi a forze guerrigliere di estrema sinistra che avrebbero invece
realizzato volentieri un colpo di Stato marxista-leninista; e dal momento che Allende era una persona di
rara onestà e abnegazione personale), ma era altrettanto sconcertante che nel 1973 lo Stato cileno fosse
proprietario di circa il 90 per cento di banche e miniere, di circa l’80 per cento delle grandi industrie in
generale, dell’85 per cento delle imprese edili in particolare, del 50 per cento anche delle imprese di
medio-piccola grandezza e del 75 per cento circa delle aziende agricole.
Se non era il socialismo reale e la marxiana proprietà pubblica dei mezzi di produzione, poco ci
mancava. A tutto ciò, si aggiungeva una inflazione galoppante e stratosferica che aveva vanificato gran
parte delle riforme a favore dell’incremento di salari e pensioni.
Le politiche economiche allendiste, soffocando oltre misura la libera iniziativa e i diritti
imprenditoriali dei privati, non avevano funzionato, al netto dei pur odiosi e persistenti piani di
boicottaggio economico-finanziario messi in opera sul territorio cileno (sia prima che dopo l’elezione di
Allende alla presidenza) dai circuiti massonici conservatori e reazionari, i quali gestivano peraltro in
Cile una pletora di agenti segreti infiltrati a vario livello nei diversi gangli istituzionali e sociali.
In seno alla stessa Unidad popular, la coalizione di centrosinistra che aveva sostenuto il neopresidente
nelle elezioni del 1970, non mancavano le critiche e la sfiducia per la politica insieme illiberale e per
molti versi inefficace dell’inquilino de La Moneda.
Dopo l’uccisione del massone René Schneider Chereau (1913-1970, comandante in capo delle forze
armate cilene e fautore di quella dottrina Schneider che stabiliva la subordinazione del potere militare
alla legalità costituzionale e democratica) a fine ottobre del 1970, la «Simón Bolívar» aveva favorito la
nomina, ai vertici militari cileni, di un altro confratello di spiccata lealtà istituzionale: il massone Carlos
Prats González (1915-1974), che dal novembre del 1972 all’estate del 1973 sarà anche nominato
ministro della Difesa e vicepresidente.
Uno dei gravi errori storici delle Ur-Lodges «Simón Bolívar» e «Christo-pher Columbus» (che
ritenevano, a torto, di ben vegliare sulla tenuta democratica del Cile) fu quello di non usare più
determinazione e rapidità nel persuadere Allende a modificare al più presto il suo impianto di governo,
sterzando in direzione di una maggiore integrazione e complementarità fra settori pubblici e privati,
invece di perseverare in una posizione di crescente semimonopolio statalista delle forze produttive e di
mortificazione della libertà d’impresa.
Un altro, madornale errore, fu quello, su suggerimento dello stesso Carlos Prats, di affiliare presso di
sé (sia nella «Bolívar» che nella «Columbus») il capo di stato maggiore delle forze armate cilene,
quell’Augusto Pinochet che lo stesso Allende – ritenendolo un confratello leale e un generale fedele alla
costituzione democratica – nominerà nell’agosto del 1973 nuovo comandante in capo delle truppe
cilene, in sostituzione dello stesso Prats.
Vi fu poi il terzo e più catastrofico errore delle superlogge progressiste «Bolívar» e «Columbus»: esse
avrebbero dovuto sino alla fine impedire che Prats e suoi importanti amici e collaboratori come Mario
Sepúlveda e Guillermo Pickering – generali costituzionalisti e democratici anch’essi affiliati nelle due
officine in questione – rassegnassero le proprie dimissioni irrevocabili in quel cruciale agosto del 1973.
Ma Prats, Sepúlveda e Pickering erano stati messi sotto pressione all’interno degli stessi ambienti
militari e presso l’opinione pubblica (Prats era stato coinvolto il 27 giugno 1973 in un incidente
provocatorio messo in opera da una probabile agente al servizio dei nemici di Allende, l’aristocratica

--- Sayfa 182 ---
Alejandrina Cox. Egli aveva reagito male alla provocazione e la cosa lo aveva pubblicamente screditato
presso la popolazione. A ciò si aggiunse l’episodio delle mogli di alti ufficiali che andarono a inveire e a
protestare sotto casa sua proprio in quei giorni agostani così delicati per la tenuta delle istituzioni
cilene).
Così, quando proprio verso la fine di agosto il Congresso del Cile tornò a denunciare ufficialmente la
violazione di alcune sue prerogative da parte del potere presidenziale e a invocare l’intervento dei
militari per ripristinare la legalità costituzionale, in questo marasma caotico si inserirono alcuni agenti
in loco delle Ur-Lodges «Three Eyes» e «Geburah» (le quali vantavano tra i loro affiliati i più
importanti esponenti conservatori e reazionari sia delle forze armate che della società civile e politica
cilena), convincendo un dapprima incerto Pinochet sull’opportunità di farsi protagonista di un golpe
anti-Allende, tradendo così la fiducia sia del presidente che di Prats e passando armi e bagagli al fronte
massonico neoaristocratico, che offriva molto di più del comando supremo militare in una nazione
democratica: cioè il ruolo di capo di una dittatura autoritaria.
Fatto sta che, a partire dall’esito vittorioso del golpe dell’11 settembre 1973, non fu la legalità
costituzionale e democratica (come richiesto ufficialmente dal parlamento in chiave antiallendista) a
essere restaurata in Cile, ma si assistette piuttosto all’instaurazione di un regime dispotico, liberticida e
feroce sul piano politico-civile, iperliberista sul piano economico. Era il cocktail perfetto che i
confratelli della «Three Eyes» e circuiti oligarchici annessi avrebbero voluto esportare ovunque, se
avessero potuto.
A proposito del regime di Pinochet – che durerà fino al 1988-1990 – si è talora sostenuto che esso, a
fronte della grave e criminale violazione dei più elementari diritti umani, avrebbe comunque consentito
un discreto sviluppo economico della nazione cilena, messa invece in ginocchio dalle politiche
fallimentari di Allende e alleati.
Ora, a parte il fatto che le politiche di Allende avrebbero potuto essere corrette successivamente in una
prospettiva più liberalsocialista e meno statalista (era ciò a cui stavano lavorando, sebbene con una certa
lentezza, i fratelli della «Simón Bolívar» e della «Christopher Columbus»), occorre anche riconoscere
che gli allendisti furono da subito ostacolati e sabotati da tutta una serie di azioni volte a mettere in
ginocchio l’economia cilena con mezzi impropri e subdoli. Senza tacere gli errori del presidente
socialista, dunque, bisogna anche ammettere che egli, fin dall’inizio, non fu messo nella condizione di
operare serenamente e che fu anzi ostacolato brutalmente da una serie di interessi che non erano affatto
a favore della libera economia di mercato (come pretendeva certa propaganda dell’epoca), ma piuttosto
finalizzati alla ricostituzione di oligopoli multinazionali, egualmente ripugnanti – almeno quanto uno
statalismo asfissiante – alle regole della democrazia liberale.
D’altronde, le ricette economiche dei Chicago Boys – economisti cileni formatisi alla Scuola dei
massoni Arnold Harberger e Milton Friedman presso la University of Chicago, di cui dovremo parlare
meglio altrove – produssero in Cile dei risultati controversi e altalenanti. Le industrie più strategiche
furono privatizzate e svendute a oligopolisti e monopolisti stranieri di matrice multinazionale;
innumerevoli piccole e medie imprese prosperanti sotto Allende fallirono nel giro di pochi anni;
l’inflazione (che era altissima ancora nel 1976) calò al prezzo di pesantissimi tagli al welfare e alla
spesa pubblica (che aveva avuto in passato un ruolo di propulsione e giustizia sociale); alcuni ceti
medio-alti profittarono di un certo sviluppo imprenditoriale conseguente alle liberalizzazioni, ma rigide
politiche antisindacali peggiorarono notevolmente le condizioni della working class. La disoccupazione
rimase sempre piuttosto alta e, come in tempi recenti non si è mancato di osservare da parte di eminenti
economisti, i quali hanno messo in discussione il parametro del Prodotto interno lordo per misurare il
benessere sociale di un sistema economico,135 l’aumento del Pil complessivo e la distribuzione di lavori
mal pagati e poco tutelati non furono sinonimo di equilibrio nella distribuzione della ricchezza. Anzi, le
disuguaglianze sociali si approfondirono e una gravissima recessione colpì il Cile fra il 1982 e il 1986.
Come che sia, il Cile dei Chicago Boys fu artificiosamente propagandato, durante tutti gli anni Ottanta
e anche in seguito, come la migliore prova che privatizzazioni, tagli alla spesa pubblica,

--- Sayfa 183 ---
neutralizzazione dei sindacati e liberalizzazioni selvagge purchessia fossero altrettanti dogmi intangibili
di una sorta di teologia neoliberista buona per tutti gli usi e sotto qualunque cielo, sia democratico che
autoritario.
Di fronte a tali trionfalismi indebiti – declamati specie da quel massone Milton Friedman che era
anche un affiliato di rilievo della Ur-Lodge «Three Eyes» – è poi giunta anche la replica di un campione
della libera muratoria progressista come il fratello Amartya Sen, Premio Nobel per l’economia nel
1998. Ebbene, il massone Sen ha dimostrato, con corposi dati di fatto e robusti riscontri di natura
scientifica, che proprio durante gli anni dell’esperienza economico-sociale più esplicitamente
friedmaniano-monetarista (dal 1975 al 1983) la crescita economica in Cile fu scarsissima e che semmai
essa si avviò solo più tardi, a seguito di riforme economiche diversamente impostate.
Ma, all’epoca (autunno 1973), il golpe cileno servì soprattutto a ringalluzzire e a galvanizzare i circuiti
massonici oligarchici sovranazionali, i quali tornarono ad accarezzare l’ipotesi di un analogo colpo di
Stato in Italia.
Sia detto per inciso, comunque, prima di illuminare l’ennesimo tentativo golpista italiano del 1974,
che, al lume di quelle che furono le sue responsabilità sia nel colpo di Stato cileno di Pinochet che in
tutta l’Operazione Condor, risulta paradossale che proprio nel 1973 al massone elitario Henry Kissinger
venisse assegnato il Premio Nobel per la pace (conferito ma non ritirato, per vicissitudini contingenti, in
virtù di presunte benemerenze nelle trattative per la soluzione del conflitto vietnamita, che in realtà non
fu affatto concluso in quell’anno e men che mai per merito di «mister K», il quale anzi aveva
contribuito a suo tempo, secondo alcune fonti, a sabotare le precedenti trattative di pace di Lyndon
Johnson e collaboratori).
Ancora più paradossale e iperbolico il fatto che, come certifica la citazione che abbiamo inserito tra i
Presupposti di questo capitolo, nel suo libro di memorie del 1999, Years of Renewal, Kissinger avesse
l’impudenza di attribuire ad Allende la «violazione di diritti umani» e la messa in discussione della
democrazia cilena. Ciò, senza fare minimamente ammenda per tutte le atrocità commesse da quelle
dittature fascistoidi e antidemocratiche che proprio lui, uno dei fratelli neoaristocratici fondatori della
«Three Eyes», aveva contribuito a implementare in tutto il territorio latinoamericano.
Il golpe bianco di Edgardo Sogno
Tornando all’Italia del 1974,
in effetti, tra la primavera e l’estate di quell’anno si sta preparando un complotto. Se ne accorge il governo italiano che – attraverso il suo
ministro della Difesa, Andreotti, e dell’Interno, Taviani – trasmette a un giovane giudice istruttore di Torino un voluminoso dossier su
Edgardo Sogno. Quel magistrato è Luciano Violante, futuro parlamentare comunista di spicco e presidente della Camera dei deputati.
Assieme al pubblico ministero Vincenzo Pochettino, Violante indaga proprio sul giro delle amicizie piemontesi del principe Borghese. E
nelle carte ricevute da Roma c’è quanto basta per ordinare l’arresto dell’ex ambasciatore. Il giovane magistrato accusa Sogno di aver
organizzato un «golpe bianco», che sarebbe dovuto scattare proprio alla fine di agosto del 1974, per instaurare una repubblica
presidenziale di stampo gollista. Insieme all’ex agente del Soe, finiscono sotto inchiesta un ex ministro della Difesa, il repubblicano
Randolfo Pacciardi, alcuni uomini della «Franchi» (tra costoro, l’ex repubblichino piemontese riciclato nella rete del Soe durante la
Resistenza, il comandante Enrico Martini «Mauri») e il «cliente» dell’Ird Luigi Cavallo. Nell’organizzazione golpista c’è un altro
personaggio inquietante, un ex partigiano bianco della Valtellina, Carlo Fumagalli, membro durante la guerra di un gruppo di agenti
segreti inglesi, i «Gufi», e ora a capo di un’organizzazione paramilitare neofascista, le Squadre di azione Mussolini (Sam), sorte
nell’immediato dopoguerra. Le Sam saranno coinvolte anche nella terribile strage compiuta il 28 maggio di quell’anno a Brescia, in
piazza della Loggia.
Intorno a Sogno scatta immediatamente una rete protettiva per bloccare l’inchiesta di Violante e Pochettino. Se i due magistrati andassero
fino in fondo, scoprirebbero verità di cui, nel clima imperante della guerra fredda tra i blocchi, l’opinione pubblica non deve essere
messa al corrente, per nessun motivo. A cominciare dal ruolo degli inglesi in Italia e dalla presenza di loro quinte colonne segrete nella
politica, nell’economia, nei sindacati, nell’informazione, nella cultura, negli apparati dello Stato, nella diplomazia e persino nelle alte
gerarchie della Chiesa.
L’inchiesta viene trasferita a Roma e si conclude con il proscioglimento degli imputati. Pochettino finirà nel dimenticatoio, Violante,
invece, sarà per molti anni bersaglio di campagne infamanti orchestrate dallo stesso Sogno e dai suoi amici. Lo dipingeranno come un
inquisitore stalinista mosso unicamente da un interesse politico. Ma avrà la sua rivincita undici anni dopo la caduta del Muro, quando
Mondadori pubblicherà l’outing di Sogno. Non solo l’imputato sottratto alla giustizia ammetterà di aver organizzato un golpe per
impedire ai comunisti di andare al governo. Ma fornirà anche tutti i dettagli del piano. [...] Il golpe ferragostano del 1974 doveva essere
attuato esattamente come l’avvocato Crisafulli aveva raccontato a Peter Nichols qualche mese prima, a febbraio. Sogno e i suoi amici,

--- Sayfa 184 ---
contando sulla disponibilità del capo dello Stato (o costringendolo, senza tanti complimenti), avrebbero ottenuto dal presidente della
Repubblica Giovanni Leone lo scioglimento delle Camere e la formazione di un governo provvisorio, presieduto da Pacciardi e formato
da militari e civili, che avrebbe imposto una riforma presidenziale della Costituzione. Era pronta anche la lista dei ministri. Quasi tutti
anglofili. Per citare qualche nome, oltre allo stesso Sogno, i suoi amici Manlio Brosio, ex segretario generale della Nato, ed Eugenio
Reale, ex comunista e sodale di Renato Mieli; due tra i relatori al convegno del Parco dei Principi, l’ex repubblichino Giano Accame e il
contatto dell’Ird Ivan Matteo Lombardo; una vecchia conoscenza del Soe, Alberto Li Gobbi, nel frattempo diventato generale dei
carabinieri; un ex incursore della Decima Mas, poi eletto in parlamento nelle file del Pli, Luigi Durand de la Penne. I reparti e gli uomini
pronti ad agire? «[Secondo Sogno] la Regione militare Sud, il comandante; la Regione militare centrale, il vicecomandante e il capo di
stato maggiore; l’Arma dei carabinieri, il vicecomandante; la Divisione carabinieri Pastrengo, il comandante; la Brigata paracadutisti a
Livorno, il comandante; la Divisione Folgore, il comandante; la Marina, il capo di stato maggiore generale; l’Aeronautica, il capo di stato
maggiore generale; la guardia di finanza, il generale comandante; la Scuola di guerra, il generale comandante.» Senza contare gli ufficiali
di grado inferiore. In grandissima parte, gente che aveva servito il regime fascista durante il Ventennio, e poi la Repubblica sociale. Tutti
infine riciclati negli apparati italiani e britannici. Era una delle conseguenze del trattato di pace imposto all’Italia sconfitta dalle potenze
vincitrici del secondo conflitto mondiale.136
Quali erano i nomi di quegli altissimi ufficiali ingaggiati dal massone Edgardo Sogno, affiliato sia alla
«P2» che alla «Three Eyes», i quali, insieme a una serie di politici democristiani, liberali e di altri
partiti, si apprestavano a realizzare un golpe in stile cileno, seppur depurato degli aspetti più cruenti di
quel colpo di Stato (ma solo se non si fosse trovata la medesima resistenza presso i vertici istituzionali
che si intendeva mettere sotto controllo)?
Ce lo rammenta Aldo Cazzullo, in un suo articolo/intervista del 2010:
E poi i nomi: i generali Liuzzi, Ricci, Picchiotti, Palumbo, Santovito, Barbasetti, Giulio Cesare Graziani, Borsi, gli ammiragli Roselli
Lorenzini e Pighini, il procuratore generale presso la Cassazione Colli. [...] Era il golpe bianco di Edgardo Sogno. Raccontato da lui
stesso. Quando mi arrivarono le risposte dattiloscritte alle mie domande, con le correzioni di suo pugno, capii di avere per le mani un
documento importante e, per una volta, definitivo. «Finalmente un mistero italiano risolto» scriverà poi Michele Serra su «la
Repubblica». In tanti invece non si sono rassegnati alla più semplice delle verità, quella uscita dalla penna del protagonista, al momento
di lasciare la scena. Certo, quando dieci anni fa uscirono le anticipazioni del libro, le reazioni sulle prime pagine dei giornali furono
unanimi. Francesco Cossiga chiese scusa a Violante (che come giudice istruttore aveva fatto arrestare Sogno) per averlo definito «un
piccolo Vishinskij». Ernesto Galli della Loggia scrisse sul «Corriere» che «Sogno mise nei suoi piani il suo impegno più pieno, la sua
vasta rete di amicizie, tutte le risorse del suo temperamento singolare». Eugenio Scalfari su «la Repubblica» valutò che «non si tratta
certo di un golpe da operetta, visto che il gruppo dei congiurati coinvolge gran parte dell’apparato militare, si avvale del consenso attivo
o attendista di importanti settori politici ed economici, ha ottenuto il via libera del responsabile in Italia dei servizi americani», e indicò
in Giulio Andreotti, nell’estate del ’74 ministro della Difesa, l’uomo che aveva fatto fallire i progetti golpisti, trasferendo o defenestrando
tutti i generali indicati da Sogno. Alcuni generali sopravvissuti confermarono la ricostruzione. Paolo Emilio Taviani, che al telefono con
me aveva negato, confermò in un’intervista a Giovanni Maria Bellu che era stato lui a mettere la Procura di Torino sulle tracce di
Sogno.137
E chi aveva messo nelle condizioni Andreotti e Taviani di fermare un golpe che aveva persino ottenuto
il via libera dei servizi segreti americani e che godeva di un così imponente sostegno locale da parte dei
vertici delle forze armate italiane, senza contare il fiancheggiamento di diversi politici ed esponenti
della classe dirigente?
In realtà, sin dai suoi primi mesi, il 1974 fu l’anno di un durissimo scontro tra i settori della
massoneria oligarchica sovranazionale (caricatissima dal successo del golpe cileno e dall’avvio
promettente di tutta l’Operazione Condor in America latina) e i circuiti latomistici progressisti,
inviperiti per la tragica morte del confratello Salvador Allende.
I magnifici quattro e la liberazione di Grecia e Portogallo
Mentre già alla fine del 1973 e agli inizi del 1974 il progetto golpista di Sogno e altri per l’Italia veniva
costruito e autorizzato direttamente dal segretario di Stato Usa Henry Kissinger (peso massimo della
«Three Eyes», superloggia che proprio in quel fatidico 1973 istituì la sua più fedele filiazione
paramassonica, la Trilateral Commission), dal direttore della Cia William E. Colby (anch’egli affiliato
alla «Three Eyes», oltre che alla «Geburah» e alla «Compass Star-Rose»), dal premier inglese Edward
Heath (in carica nel Regno Unito fino al febbraio-marzo del 1974, affiliato alla «Three Eyes» e alla
«Edmund Burke»), dal segretario di Stato per gli Affari esteri e per il Commonwealth Alec Douglas-
Home (esecutivo di Heath, affiliato alla «Three Eyes» e alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella
Ventorum»), dal nuovo direttore dell’Mi6, il massone Maurice Oldfield (1915-1981, direttore del Sis o

--- Sayfa 185 ---
Mi6 dal 1973 al 1978, affiliato alla «Three Eyes» e alla «Edmund Burke»), dal nuovo direttore
dell’Mi5, il massone Michael Hanley (1918-2001, direttore dell’Mi5 dal 1972 al 1978), dall’ex primo
ministro belga Gaston François Marie Eyskens (affiliato sia alla «Three Eyes» che alla «Pan-Europa» e
alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum») e persino – anche se in termini ondivaghi e incerti –
dal primo ministro francese in carica Pierre Messmer (1916-2007, affiliato alla «Joseph de Maistre» e
alla «Leviathan»), i soliti ambienti Cia e dintorni, stanziali in Italia e dissidenti rispetto alla filiera
ufficiale che riconduce direttamente al filogolpista direttore Colby, mettono sull’avviso il solito Arthur
Schlesinger Jr.
Probabilmente, gli italiani amanti delle istituzioni democratiche, un giorno o l’altro dovranno erigere
un monumento a questo instancabile intellettuale e ideologo massone progressista (più volte Maestro
Venerabile delle Ur-Lodges «Thomas Paine» e «Benjamin Franklin») che per ben tre volte (1969, 1970
e 1974) li salvò da progetti golpisti. Schlesinger Jr. mette in campo – supportato poderosamente da tutti
i più influenti membri del circuito massonico democratico sovranazionale – una strategia di ampio
respiro. Supportato dai confratelli Harold Wilson (Ur-Lodge «Newton-Keynes», reinsediato come
premier britannico a partire dal 4 marzo 1974), Helmut Schmidt (classe 1918, socialdemocratico
tedesco, affiliato a una superloggia frutto di una gemmazione dalla «Thomas Paine» e operante
soprattutto tra Francia, Germania e paesi attigui, la «Ferdinand Lassalle», sarà insediato cancelliere
tedesco il 6 maggio 1974), Andrew Jackson Goodpaster (in carica come Saceur fino al dicembre del
1974) e altri pezzi da novanta dell’internazionale massonica progressista e/o moderata, Schlesinger Jr.
anzitutto fa portare a compimento in Portogallo quella che sarebbe passata alla storia come la
Rivoluzione dei garofani, la quale restituì alla nazione lusitana una traiettoria democratica, mettendo
fine al regime autoritario-fascistoide fondato a suo tempo da Antonio Salazar sin dal 1932 (dopo un
periodo pseudodittatoriale inaugurato già nel 1926 dal generale António Óscar de Fragoso Carmona).
E Schlesinger Jr., intellettuale massone particolarmente amante dei simbolismi, opera in modo tale che
la Rivoluzione democratica portoghese si concretizzi effettivamente in una data significativa per
lanciare un monito ai congiurati golpisti italiani: il 25 aprile 1974. Il messaggio plateale di Schlesinger
Jr. e alleati ai confratelli reazionari è: «Noi stiamo liberando dopo decenni il Portogallo da una dittatura
di vostri amici, del tipo di quella che voi avete già portato in Grecia, Cile eccetera e che ora vorreste
impiantare in Italia. Attenti, però, perché come l’Italia fu liberata definitivamente dal nazifascismo il 25
aprile 1945 – giorno cosiddetto della Liberazione – abbattendo il regime pseudofascista salazariano
nella stessa data, noi vi stiamo diffidando dal conculcare in Italia la libertà faticosamente conquistata
ventinove anni fa».
Negli stessi mesi del 1974, del resto, l’internazionale massonica democratica operò attivamente per
portare a un esito laico, anticonservatore e anticlericale il referendum sul divorzio in Italia svoltosi nelle
giornate del 12-13 maggio 1974 e conclusosi con la vittoria del «no» (59,3 per cento contro il 40,7 per
cento dei «sì») all’abrogazione della legge divorzista del 1° dicembre 1970. Tale disposizione
legislativa, infatti – insieme allo Statuto dei lavoratori promulgato il 20 maggio di quello stesso anno –,
rappresentava una epocale vittoria del fronte progressista euroatlantico e non solo italiano, ed era vista
come il fumo negli occhi da parte di quei cenacoli massonico-oligarchici i quali (pur orientati anch’essi
in senso laico) ritenevano essenziale per la tenuta di blocchi politici conservatori di destra la propaganda
ideologica in senso tradizionalista, gradita ai settori più reazionari e clericali sia della società civile che
delle chiese cristiane, Chiesa cattolica in testa.
Inoltre, Schlesinger, Wilson, Schmidt, Goodpaster e confratelli attaccarono un altro bastione della
reazione conservatrice in Occidente, e cioè la Grecia dei colonnelli. Essi fomentarono, supportarono e
finanziarono le opposizioni interne al regime sorto nel 1967 e resero la situazione ellenica così
insostenibile da determinare infine la caduta della dittatura militare.
Di più: i «magnifici quattro» di cui sopra, contattarono personalmente il fratello Valéry Giscard
d’Estaing (affiliato di peso della «Three Eyes» che non ne condivideva però le trame smaccatamente
eversive, illiberali e antidemocratiche nell’area europea, mentre diede il suo convinto contributo

--- Sayfa 186 ---
all’Operazione Condor in America latina) e lo convinsero a unirsi a loro per determinare il ripristino
della democrazia in Grecia e per scoraggiare l’evento golpista italiano previsto per l’agosto del 1974.
Fu così che a seguito di una serie di eventi convulsi, fu deciso di affidare al massone conservatore
moderato – ma di sensibilità liberale e democratica – Konstantinos Karamanlis (1907-1998, affiliato alla
«Atlantis-Aletheia» – la stessa Ur-Lodge sovranazionale cui fu a suo tempo iniziato Max Weber –,
fondatore al suo rientro in patria del partito Nuova democrazia), speciale protégé del neopresidente
francese, la guida di un nuovo governo civile che potesse condurre la Grecia a una nuova stagione
istituzionale.
Il 24 luglio 1974, a conclusione di un periodo di intense trattative, il libero muratore moderato
Karamanlis rientrava in patria dal suo esilio parigino a bordo di un aereo presidenziale francese messo a
disposizione direttamente dal confratello Giscard d’Estaing, il quale era stato insediato all’Eliseo il 27
maggio dello stesso anno.
Stop al golpe. Agnelli allerta Andreotti e Taviani
Con la «caduta» di Portogallo e Grecia (strappate al fronte reazionario e riconquistate alla democrazia) e
con la risoluta mobilitazione dell’internazionale massonica progressista, le prospettive dei golpisti
italiani diventavano ogni giorno più nere, nonostante il dispiegamento di importanti personaggi e
strutture a supporto dell’operazione eversiva prevista per il ferragosto del 1974.
Operazione eversiva che, nel frattempo, aveva avuto il suo consueto preludio terroristico propiziatorio
con la strage di piazza della Loggia a Brescia del 28 maggio 1974, mentre la strage del treno Italicus del
4 agosto 1974 (a suo tempo programmata come secondo evento propiziatorio per l’imminente colpo di
Stato di pochi giorni dopo, ma ormai inutile, vista la vanificazione di quel piano sovversivo)
rappresentò soltanto una rabbiosa reazione scomposta e gratuita, causata dalla consapevolezza di non
poter più portare a compimento il golpe ferragostano.
Comunque, il colpo di grazia agli intenti sovversivi dei congiurati fu dato ancora una volta
personalmente dai «magnifici quattro» di cui sopra. Il premier britannico, fratello Harold Wilson,
richiamò bruscamente all’ordine i direttori di Mi6 e Mi5 (tanto che un anno dopo, nel 1975, il direttore
del Security Service o Mi5 Michael Hanley si vendicò, facendo orchestrare una campagna diffamatoria
contro di lui) e minacciò ancor più risolutamente Heath e Douglas-Home di denunciarne l’attività
eversiva ai danni di un paese alleato (l’Italia) in parlamento e dinanzi all’opinione pubblica mondiale.
Pierre Messmer (che intanto non era più in carica come primo ministro francese, sostituito il 27
maggio 1974 dal confratello massone Jacques Chirac) non era mai stato troppo convinto della
cospirazione golpista e di simili metodi reazionari (durante il maggio del 1968, come ministro della
Difesa, si era rifiutato di impiegare l’esercito contro i manifestanti, come gli aveva chiesto il presidente
Charles de Gaulle), pertanto si autoescluse dal complotto, in ciò anche confortato dal parere del vecchio
compare ex gollista Giscard d’Estaing.
Helmut Schmidt non ebbe troppi problemi nel neutralizzare le velleità cospirazioniste di Gaston
Eyskens e sodali.
Restavano i clienti più ostici: il regista dell’Operazione Condor Henry Kissinger e il falco
antiprogressista William Egan Colby, direttore della Cia in carica, i quali proprio non volevano
rinunciare al golpe bianco messo in piedi dal confratello Edgardo Sogno.
Per risolvere alla radice la questione, Schlesinger Jr., Goodpaster, Wilson e Schmidt parlarono
direttamente con David Rockefeller, il «grande burattinaio» della «Three Eyes» e senza ombra di
dubbio, a partire dalla fine degli anni Sessanta/inizi anni Settanta e fino ad anni recenti, il più influente
massone del circuito neoaristocratico mondiale.
I «magnifici quattro» prospettarono al più enigmatico e carismatico erede della dinastia Rockefeller
uno «sputtanamento» in grande stile di tutte le operazioni statunitensi e internazionali in cui era
coinvolta la sua «Three Eyes». Rockefeller capì perfettamente l’antifona e ordinò il dietrofront a

--- Sayfa 187 ---
Kissinger, a Colby e agli altri supporter extraitaliani del colpo di Stato. Anzi, il magnate pregò il suo
confratello massone Giovanni Agnelli (insieme a D. Rockefeller sia nella Ur-Lodge «Three Eyes» che
nella paramassonica Trilateral Commission) di informare personalmente sia Giulio Andreotti (in quel
momento ministro della Difesa) che Paolo Emilio Taviani (all’epoca ministro dell’Interno) del fatto che
c’erano alcuni generali, ammiragli e uomini delle istituzioni da «monitorare attentamente». Meglio
avvisare Andreotti e Taviani che non il presidente del Consiglio in carica, quel Mariano Rumor che era
già stato coinvolto nel tentativo di golpe del dicembre 1969 e che anche in quei mesi del 1974, secondo
alcuni osservatori, intratteneva rapporti opachi con i congiurati.
David Rockefeller e Giovanni Agnelli avevavo tuttavia usato più di un riguardo nei confronti del
confratello della «Three Eyes» Edgardo Sogno, evitando di fare direttamente il suo nome nel report
sulle attività golpiste in corso e limitandosi a consigliare la rimozione o il trasferimento ad altri incarichi
degli alti ufficiali sospetti.
Ci pensò direttamente Arthur Schlesinger Jr. ad avvisare Andreotti e Taviani che occorreva dare una
bella lezione all’ambasciatore Sogno, e costoro attivarono la magistratura torinese nelle persone di
Luciano Violante e Vincenzo Pochettino.
Come notato da Eugenio Scalfari – e riportato nell’articolo di Aldo Cazzullo prima citato – Andreotti
provvide a tagliare le retrovie militari dell’operazione golpista e il conte piemontese si era ormai messo
l’anima in pace sulla impossibilità di procedere oltre.
Tuttavia, il 27 agosto 1974 il golpista bianco, membro della «Three Eyes» e della «P2», Edgardo
Sogno, si vide perquisire la casa. Incriminato, il successivo 5 maggio 1976 fu anche arrestato e condotto
nel carcere romano di Regina Cœli.
Poi intervennero mani pesanti dalle parti di Rockefeller, Kissinger, Brzezinski, Agnelli, e
l’ambasciatore aspirante golpista fu non solo scarcerato, ma prosciolto da ogni accusa.
Piano di rinascita democratica e Memorandum
A questo punto, possiamo rispondere a una questione che certamente il lettore si sarà posto.
Perché mai eminenti esponenti della Ur-Lodge «Three Eyes» e di altre superlogge del circuito
neoaristocratico sovranazionale, come abbiamo visto prima, ebbero così grande interesse nel
promuovere (sin dalla seconda metà degli anni Sessanta) e tutelare la carriera massonica di Licio Gelli,
anche intervenendo direttamente e pesantemente presso il Gran Maestro Lino Salvini e altri notabili del
Goi, al fine di conservare intatto il controllo gelliano della loggia «Propaganda»?
La risposta, al lume della narrazione che abbiamo sin qui svolto, è adesso abbastanza agevole da
comprendere.
Ciò accadde perché Gelli – scientemente mai ammesso anche nella loggia madre «Three Eyes»,
proprio al fine di renderlo un corpo distinto e separato al servizio degli interessi di questa officina, ma
eventualmente sacrificabile e non abbastanza intimo a essa da poterne prevedere e/o condizionare pro
quota le decisioni – fu coltivato massonicamente in vitro per trasformare la loggia «P2» in una struttura
ancillare, su base nazionale italiana, della sovranazionale «Three Eyes».
Anzi, la loggia «P2» – con i suoi affiliati ai vertici politico-istituzionali, militari, d’intelligence, di
pubblica sicurezza, economico-finanziari, mediatici eccetera – avrebbe dovuto diventare, nelle
intenzioni dei Venerable Masters della «Three Eyes» (e superlogge oligarchiche al seguito), il solido
retroterra e il puntello più dinamico di quel regime autoritario-elitario che si sarebbe potuto
implementare negli anni 1969, 1970 e 1974, qualora i tentativi golpisti non fossero stati neutralizzati
dall’internazionale massonica progressista.
Questa diretta filiazione della «P2» gelliana dagli ambienti massonici sovranazionali ancora più
introversi e coperti della pur riservatissima e borderline loggia «Propaganda», i quali diedero vita anche
alla estroversa e scoperta entità paramassonica denominata Trilateral Commission, si rende persino

--- Sayfa 188 ---
esplicita e plateale se andiamo a confrontare i famigerati Piano di rinascita democratica e
Memorandum sulla situazione politica italiana piduisti con il manifesto trilateralista The Crisis of
Democracy.138
Si tratta, non per caso, di una fase in cui i massoni sovranazionali oligarchici della «Three Eyes» e i
paramassoni altrettanto transnazionali della Trilateral Commission da essi dipendenti e guidati, dopo le
sonore batoste subite a opera dell’internazionale libero-muratoria progressista in Portogallo, Grecia e
Italia (e nell’imminenza del crollo del regime dispotico spagnolo di Francisco Franco, da tempo malato
del morbo di Parkinson e vicino alla morte, che avverrà infatti il 20 novembre 1975), decidono un
radicale cambio di strategia. Essi decidono di potersi continuare a permettere sovversioni violente delle
istituzioni democratiche e instaurazioni di dittature fascistoidi di carattere civile e/o militare soltanto in
paesi del Terzo mondo o specificamente in America latina (dove è in atto l’Operazione Condor, che
durerà ancora per altri anni), ma dichiarano a se stessi e al cospetto degli addetti ai lavori del mondo del
potere che non intendono più operare in modo golpista nelle nazioni occidentali del Primo mondo. La
rinascita o presunta rigenerazione democratica in senso oligarchico e tecnocratico che essi propugnano,
insomma, escluderà programmaticamente, da ora in poi (primavera 1975), «ogni movente o intenzione
anche occulta di rovesciamento del sistema», come sarà detto, con identica intenzione comunicativa,
proprio nel Piano di rinascita democratica piduista, che segue a ruota il pamphlet trilateralista, essendo
stato redatto tra la fine del 1975 e gli inizi del 1976, con rimaneggiamenti postumi.
In effetti, molto significativa appare anche la circostanza del quando, come e perché il Piano di
rinascita e il Memorandum furono fatti ritrovare da Licio Gelli alle forze dell’ordine e dunque messi a
disposizione della pubblica opinione.
Ciò accadde in una data altamente carica di simboli e importanza per molti massoni statunitensi della
«Three Eyes».
Infatti, tali documenti furono trovati il 4 luglio 1981 nel doppiofondo della valigia di Maria Grazia
Gelli (1956-1988), durante una perquisizione doganale presso l’aeroporto di Fiumicino a Roma.
Era evidente che il bagaglio della figlia di Gelli sarebbe stato controllato dai doganieri e altrettanto
lampante che il padre voleva che la notizia del ritrovamento di quei documenti arrivasse ai media e,
tramite loro, ai destinatari della sua richiesta di aiuto vagamente allusiva e minacciosa.
Qual era il messaggio di Gelli e perché lo inviava, tramite sua figlia, proprio in data 4 luglio 1981?139
Intanto, autentico o no che fosse un altro documento (intitolato Field Manual) pure rinvenuto in quella
occasione, insieme al Piano e al Memorandum, nella valigia di Maria Grazia Gelli, esso era datato 18
marzo 1970 e appariva controfirmato nientemeno che da William Westmoreland, ex comandante
supremo americano in Vietnam fino al 1968, poi dal 1968 al 1972 capo di stato maggiore dell’esercito
statunitense (affiliato sia alla «Three Eyes» che alla «Leviathan» e alla «Geburah»).
Il «documento, classificato “top secret”, intitolato Operazioni di stabilità e servizi segreti – Sezioni
speciali contiene la direttiva di “destabilizzare ai fini di stabilizzare”, e l’indicazione di come ricorrere a
“operazioni speciali” per impedire l’accesso al governo del Partito comunista, utilizzando “azioni
violente o non violente, a seconda del caso”. La distribuzione del documento “top secret” è
“strettamente limitata ai destinatari elencati in apposita lista”, soggetti interessati all’applicazione della
strategia di guerra non convenzionale e di guerra psicologica».140
La lista (incompleta) di Gelli
Il fatto è che da qualche mese – a partire dalle perquisizioni di Arezzo e Castiglion Fibocchi del 17
marzo 1981 e con tutti gli eventi clamorosi che ne seguono – Gelli versa in cattivissime acque ed è
divenuto anche ufficialmente latitante. Tra i vari disagi, infatti, c’è anche un mandato di arresto spiccato
in data 22 maggio 1981. Infatti,
la lista dei 962 nominativi e la mole di scottanti documenti rinvenuti a Castiglion Fibocchi, sono materiale più che sufficiente per far

--- Sayfa 189 ---
comprendere ai magistrati milanesi di essersi imbattuti in una potente associazione massonica segreta, in quanto tale vietata dalla
Costituzione. Così, il 25 marzo 1981 la magistratura milanese trasmette al presidente del Consiglio Arnaldo Forlani l’elenco dei 962
nominativi iscritti alla loggia segreta. Secondo il figlio del Venerabile, Licio Gelli con un telegramma invita il capo del governo a non
rendere pubblico l’elenco: «Forlani fece sapere a mio padre – tramite un intermediario – che era indeciso [sul da farsi], che voleva
valutare...» – forse l’intermediario cui fa riferimento il figlio del Venerabile è il capo di gabinetto di Forlani, prefetto Mario Semprini,
presente negli elenchi «P2». Il presidente del Consiglio «valuterà» il da farsi per quasi due mesi, e il 20 di maggio, finalmente superata la
sua autorevole «indecisione», renderà pubblica la lista dei 962 iscritti alla «P2». Ma due mesi sono stati un lasso di tempo più che
sufficiente al Venerabile per trasferire all’estero la parte del suo archivio sfuggita ai finanzieri, comprendente gli elenchi di affiliati
custoditi a Villa Wanda, documenti provenienti dai servizi segreti, e numerosi fascicoli dell’ex Sifar; tra il materiale sequestrato, infatti,
vi è un elenco di 429 voci relative ad altrettanti fascicoli non rinvenuti durante le perquisizioni. [...] All’indomani della perquisizione a
Castiglion Fibocchi, tra i piduisti affiliati alla loggia segreta serpeggia l’allarme. [...] L’allarme degli affiliati alla loggia segreta è
giustificato. Benché parziale, la documentazione sequestrata al Venerabile Gelli è copiosa, tale da arricchire istruttorie giudiziarie già in
corso (come quella del Banco ambrosiano) e da avviarne di nuove. [...] Mentre la stampa pubblica le prime indiscrezioni sulla misteriosa
loggia massonica segreta casualmente scoperta dai magistrati milanesi, Licio Gelli dal suo rifugio estero rilascia un’intervista al
giornalista iscritto alla «P2» Franco Salomone; alla domanda se nella lista dei 962 nominativi sequestrata dalla magistratura a Castiglion
Fibocchi vi siano i nomi dei ministri Adolfo Sarti (Grazia e giustizia), Enrico Manca (Commercio estero), Franco Foschi (Lavoro), e dei
capi dei servizi segreti Giuseppe Santovito, Giuseppe Grassini e Walter Pelosi, il Venerabile risponde: «Le dico nel modo più assoluto di
no». La menzogna gelliana (i tre ministri e i tre capi dei servizi sono tutti presenti nella lista dei 962 iscritti «P2») è un messaggio che il
Venerabile rivolge agli affiliati in difficoltà: negare, negare tutto, negare sempre, tanto più che il presidente del Consiglio non ha ancora
deciso di rendere pubblica la lista. Del resto, tra le carte sequestrate dai magistrati a Castiglion Fibocchi, vi è la «Sintesi delle norme» che
i piduisti sono tenuti a rispettare, prima fra tutte «l’antica massima» «il silenzio è d’oro», norma che assurge a particolare valore se
riferita a un organismo – a cui, sotto l’osservanza di regole essenziali ben definite, si accede liberamente e spontaneamente –
caratterizzato dalla più assoluta riservatezza. Il 18 maggio, dal suo rifugio estero, Gelli invia al presidente del Consiglio Forlani un nuovo
messaggio, un telex che ha il tono della diffida: l’elenco dei 962 nominativi non deve essere reso pubblico per non ledere i diritti
costituzionali del cittadino e per evitare «ripercussioni anche a livello internazionale». [...] Il 19 maggio, il Venerabile torna a rivolgersi
ai disorientati piduisti mediante una nuova «intervista» rilasciata al fratello «P2» Franco Salomone. Alla domanda: «Come si
comporterebbe lei dinanzi a un giudice che l’interrogasse su una eventuale appartenenza alla “P2”, se il suo nome fosse stato fatto
subdolamente?», Gelli risponde: «Prima di tutto avrei negato. Poi avrei chiesto che mi fossero mostrati i documenti a riprova della mia
appartenenza alla loggia, infine avrei querelato, senza timore, il giornale che eventualmente avesse affermato il falso, nonché i
responsabili della violazione del segreto istruttorio». La giornata del 20 maggio 1981 è di quelle cruciali, e si apre con l’arresto del
piduista Roberto Calvi, presidente del Banco ambrosiano, accusato di gravi reati valutari. Intanto, la Commissione parlamentare sul caso
Sindona, presieduta da Francesco De Martino, che ha chiesto e ottenuto dalla magistratura milanese copia dei documenti sequestrati a
Castiglion Fibocchi, dopo una tesa riunione decide di rendere pubblico per l’indomani l’elenco dei 962 nominativi. A quel punto, il
presidente del Consiglio non può più tergiversare, e inoltra gli elenchi al parlamento e alla stampa. L’indomani, 21 maggio, i presidenti
delle Camere ne danno comunicazione ufficiale. Il 22 maggio, la magistratura spicca due mandati di cattura a carico di Licio Gelli per
spionaggio politico e per procacciamento di notizie concernenti la sicurezza dello Stato. Con le stesse imputazioni viene arrestato il
colonnello Antonio Viezzer, già capo della segreteria dell’Ufficio D del Sid (l’ufficio adibito alla tutela della sicurezza interna), iscritto
alla loggia gelliana. Il 23 maggio, il ministro di Grazia e giustizia Adolfo Sarti rassegna le dimissioni. Il 26 maggio, lo stesso governo
Forlani è costretto a dimettersi. Oltre al ministro Sarti, e al prefetto Mario Semprini (capo di gabinetto del presidente Forlani), figurano
negli elenchi gelliani anche il ministro del Commercio estero Enrico Manca, e il ministro del Lavoro Franco Foschi. La pubblicazione
della lista degli iscritti alla «P2» dà luogo al più grave scandalo della storia repubblicana. Negli elenchi della loggia massonica segreta vi
sono ex ministri come i democristiani Gaetano Stammati e Mario Pedini, e alcuni sottosegretari; 44 parlamentari (19 della Dc, 9 del Psi,
6 del Psdi, 3 del Pri, 4 del Msi, 3 del Pli), tra i quali il segretario del Psdi Pietro Longo e il vicesegretario Renato Massari; alti funzionari
dei ministeri, e diversi segretari di importanti uomini politici. Vi sono i vertici dei servizi segreti al gran completo, alti magistrati, e
ufficiali di elevato grado delle forze armate (12 generali dell’Arma dei carabinieri, 5 della guardia di finanza, 22 dell’esercito, 4
dell’Aeronautica, 8 ammiragli). Vi compaiono banchieri di importanti istituti di credito pubblici e privati: 39 piduisti collocati nei gangli
strategici del sistema creditizio nazionale. Vi sono industriali e imprenditori, editori e giornalisti, e dirigenti della Rai-Tv. E vi è la
presenza di molti dei protagonisti della strategia della tensione, personaggi coinvolti nelle inchieste giudiziarie relative al «Piano Solo»,
alla strage di piazza Fontana, al golpe Borghese, alla Rosa dei Venti, al Sid parallelo, al piano golpista di Edgardo Sogno, alla strage
dell’Italicus, alla strage della stazione di Bologna e ad altri delitti politici. Dagli elenchi della «P2», risulta subito evidente come la loggia
massonica segreta di Gelli si sia costruita e articolata mediante l’occulta infiltrazione in tutti i gangli vitali dello Stato – i partiti politici,
l’alta burocrazia statale, i servizi di sicurezza, le forze armate, la magistatura, la finanza, l’imprenditoria, i mass media – configurandosi
come uno Stato nello Stato caratterizzato dal vincolo della segretezza, in violazione dell’art. 18 della Costituzione che vieta
espressamente le associazioni segrete. Il 13 giugno 1981, l’apposito Comitato amministrativo d’inchiesta formato da eminenti
costituzionalisti presenta al nuovo governo Spadolini la propria relazione. La conclusione è chiara: «Il vertice della cosiddetta “P2” ha
vissuto e si è proposto di operare in Italia come luogo di influenza e di potere occulto insinuandosi nei gangli dei poteri pubblici e della
vita civile... Questo Comitato [...] ritiene di potere affermare che ai sensi dell’articolo 18 della Costituzione – norma pienamente operante
– la cosiddetta loggia “P2” sia da considerare una associazione segreta».141
Rendendo pubblici proprio in data 4 luglio (1981) – lo stesso giorno della Dichiarazione di
indipendenza americana promulgata al Congresso di Philadelphia nel 1776 – il Field Manual a firma
Westmoreland insieme al Piano di rinascita democratica e al Memorandum sulla situazione politica
italiana, Gelli si sta rivolgendo chiarissimamente ai Venerable Masters (specificamente ad alcuni
americani, che esercitarono sempre un controllo egemonico su tali entità associative) sia della
massonica «Three Eyes» che della paramassonica Trilateral Commission, alla prima collegata e

--- Sayfa 190 ---
subordinata. E sta dicendo loro (rivolgendosi però anche a una più ampia platea di attenti osservatori
nazionali e internazionali): «Qualunque serio addetto ai lavori del potere massonico sovranazionale
sappia che io e i miei sodali italiani, che adesso ci troviamo in difficoltà con la loggia “P2”, abbiamo
sempre operato al servizio fedele di ambienti latomistici egemonizzati dagli americani. E sia quando
abbiamo operato in termini alquanto eversivi e violenti, tanto più quando lo abbiamo fatto in una
prospettiva neoligarchica ma legalitaria e formalmente (anche se non sostanzialmente) rispettosa della
democrazia, come prescritto dal manifesto trilateralista del 1975, ci siamo attenuti scrupolosamente alle
istruzioni ricevute da chi ha sempre sovrainteso alla nostra mission in Italia. A prova di tutto ciò, allego
sia il Field Manual del fratello Westmoreland (che dimostra da dove venissero le istruzioni per
destabilizzare, anche in modo violento e terroristico), sia il Memorandum e il Piano di rinascita, dove al
contrario è detto chiaramente: “L’aggettivo democratico sta a significare che sono esclusi dal presente
piano ogni movente o intenzione anche occulta di rovesciamento del sistema”. Adesso, però, cari
confratelli massoni statunitensi (e britannici, francesi, belgi eccetera), aiutate me e gli altri leali e
servizievoli muratori piduisti a uscire dal guaio in cui qualcuno ci ha voluto mettere, altrimenti potrei
anche tirarvi in ballo in modo più diretto, clamoroso e circostanziato. Infatti, il fratello Westmoreland
firmatario del Field Manual è stato ed è a tutti gli effetti un membro attivo e quotizzante delle
superlogge “Three Eyes”, “Leviathan” e “Geburah”, mentre, come chiunque può constatare,
Memorandum e Piano di rinascita sono il plateale adattamento italiano delle prescrizioni di The Crisis
of Democracy, manifesto ideologico-programmatico concepito nei laboratori massonici della “Three
Eyes” e divulgato al mondo tramite l’azione propagandistica della paramassonica Trilateral Commission
che, come tutti ben sappiamo, non muove foglia senza che la “Three Eyes” non voglia... Firmato: vostro
affezionatissimo fratello Licio Gelli».
Ma quello di Gelli era un bluff.
Come gli fu autorevolmente spiegato all’indomani di questa sua maldestra e pericolosa operazione
semintimidatoria e semiricattatoria di richiesta di aiuto, quello in cui al massimo poteva sperare era di
rimanere vivo e vegeto a leccarsi le ferite, a fronteggiare le varie inchieste giudiziarie in corso, a godersi
quelle parti del suo patrimonio (ingentissimo) che non sarebbero state oggetto di sequestri o
contestazioni.
Anzi, gli fu detto chiaro e tondo che la stessa incolumità sua e dei suoi cari dipendeva da questa sorta
di esplicito compromesso: «Noi non ci curiamo più di te né nel bene (non ci interessa più, è pericoloso,
imbarazzante e inutile, gli scenari italiani nazionali e internazionali sono cambiati e non c’è più bisogno
della “P2”, che anzi è causa di potenziali noie e problemi rispetto al “nuovo corso in atto”) né nel male
(non farai la fine di tanti altri che sono stati fisicamente eliminati in questi anni di piombo, stragi e
strategie sanguinarie varie), ma tu non ci chiamare in causa mai più come nel caso dei documenti
affidati a tua figlia Maria Grazia affinché fossero scoperti dai doganieri e quindi resi pubblici. Firmato: i
tuoi fraterni danti causa di un tempo ormai superato».
Un gioco troppo grande
Il fratello Gelli dovette fare buon viso a pessimo gioco e scelse la via della sopravvivenza, anziché
quella che motivò il celebre detto «Muoia Sansone con tutti i filistei», ispirato dalla storia
veterotestamentaria del giudice Sansone, così come narrata nel biblico Libro dei Giudici, capitoli dal 13
al 16. Il problema era che il Venerabile aretino, inebriato di successi e tracotanza, non si era reso conto
di come il mondo (con le sue dinamiche di potere al livello più alto) fosse cambiato, dopo il 1975, e
soprattutto nel triennio 1979-1981.
In apertura di questo capitolo, fra i suoi Presupposti, abbiamo inserito delle citazioni che rinviano alle
spropositate ambizioni gelliane di fare della «P2» e dell’Ompam/Womta (Organizzazione mondiale del
pensiero e dell’assistenza massonica/World Organization of Masonic Thought and Assistance, concepita

--- Sayfa 191 ---
a Roma sin dal 1° gennaio 1975) delle entità transnazionali concorrenti e gareggianti ad armi pari con il
network delle Ur-Lodges sovranazionali sorte sin dalla fine del XIX secolo.
Da un certo punto di vista, tali ambizioni saranno fatali e avranno un effetto devastante per le sorti
dell’ex repubblichino e triplogiochista fascista assurto ai vertici del Goi, ma incapace di riconoscere i
propri limiti e di stare al proprio posto, anziché voler giocare in un gioco più grande di lui.
Molti anni dopo, come vedremo, analoghe ambizioni massoniche autarchiche e velleitarie
decreteranno la parziale rovina e l’inizio di una sostanziale decadenza anche per un illustre allievo della
scuola gelliana. Ci riferiamo, ovviamente, al massone Silvio Berlusconi, vicino agli ambienti piduisti
sin dai primissimi anni Settanta, poi iniziato effettivamente nella «P2» nel 1978 (dove diventerà
Maestro libero muratore), quindi prosperante alla corte del nuovo Gran Maestro del Goi Armando
Corona (Gm dal 1982 al 1990), infine fondatore di una specie di Ur-Lodge «fatta in casa» («Drake’s
Lodge»/«Loggia Draconis»/«Loggia del Drago»: istituita sin dal 1992-1993).
Negli anni della svolta postgolpista (per l’Occidente, non per l’America latina, ancora nelle grinfie per
molti anni dell’Operazione Condor), inaugurati ufficialmente con la grande assemblea plenaria della
Trilateral Commission del 30-31 maggio 1975 a Kyoto (ma iniziati ufficiosamente in coincidenza del
fallito colpo di Stato italiano dell’agosto 1974, come abbiamo visto), Gelli e la sua rete piduista
prosperano, crescono e tendono anche ad allargarsi alquanto, oltre quei confini nazionali cui erano stati
destinati dai loro fratelli maggiori della «Three Eyes» e dei circuiti latomistici sovranazionali annessi.
Nel frattempo, però, si verificano degli eventi italiani, europei e internazionali di grande importanza in
cui, ovviamente, hanno un ruolo fondamentale e fondativo i protagonisti delle aristocrazie massoniche
planetarie.
Questi eventi hanno anche a che fare con le grandi crisi geopolitiche ed energetiche del 1973, del 1979
e del 1980 (inizio della guerra tra Iraq e Iran che durerà sino al 1988) e si intrecciano con gli incipienti
progetti di globalizzazione politico-economica della Terra, elaborati sin dal 1975 e realizzati in una loro
prima fase nel periodo 1979-1991.142
In apertura di questa sezione del libro intitolata Chaos ab Ordine et Ordo ab Chao, abbiamo voluto
evocare, con delle significative citazioni da un libro del sapiente studioso di cose massoniche Aldo A.
Mola (peraltro intrinseco egli stesso alla Fratellanza latomistica), da uno del sagace e influente massone
Giancarlo Elia Valori (a suo tempo membro anche della «P2», benché espulso prima dei guai del 1981),
da un già menzionato lavoro del sempre acuto Giorgio Galli, da un altro saggio dei bravissimi e
pionieristici Ferruccio Pinotti e Giacomo Galeazzi,143 alcuni temi – questioni energetico-petrolifere e
geopolitiche; espansione della loggia «P2» e dell’Ompam oltre l’Italia, cioè in America latina, in Africa
e presso altre nazioni aderenti all’Onu; la straordinaria circostanza di un papa non formalmente affiliato
alla massoneria, Karol Josef Wojtyła (1920-2005, pontefice dal 1978 al 2005), ma sostanzialmente
arruolato dalla Ur-Lodge «Three Eyes» (con superlogge affini al seguito) per realizzare alcuni processi
storici necessari alla globalizzazione – che riguardano in egual misura sia il presente che il successivo
capitolo.144
111 I temi di questo capitolo saranno trattati in questa sede in termini sintetici e sommari (benché sufficienti ad avviare il lettore verso una
nuova e inedita comprensione delle reali dinamiche del potere dalla fine degli anni Sessanta ai nostri giorni), rinviandone una
illustrazione più ariosa, minuziosa ed esaustiva ai successivi volumi di Massoni. Società a responsabilità illimitata e de Il Potere globale
e i suoi Venerabili Maestri.
112 Termine sanscrito che, nella cultura induista, rinvia al significato di creazione materiale di forme impermanenti e dunque illusorie.
Talora, Māyā viene rappresentata come personificazione femminile della potenza divina (ad esempio come Māyā-Shakti), cioè l’aspetto
dinamico – e dunque creatore e immanente – di un pleroma divino che per altri aspetti è descritto come trascendente e immobile,
intangibile, remoto dalle forme transeunti e divenienti. Nella tradizione buddhista la madre del principe Siddhārta, poi Buddha S
´ākyamuni (presuntivamente: 566 a.C.-486 a.C.), si chiama peraltro Māyā. In Occidente, se ne trova un corrispettivo nella madre del dio
Hermes, Maia, la quale concepisce il patrono delle scienze magiche con Zeus, padre degli dei e archetipo maschile supremo di un
pantheon divino ben ordinato. Prossimo alla divinità ellenica personificata Maia è anche il concetto greco dimagheia (italiano: «magia»),
riferentesi alle teorie e alle pratiche esoteriche (magiche, appunto) dei sacerdoti persiani ispirati dal «profeta» Zarathustra (X-VI sec.

--- Sayfa 192 ---
a.C.?). Il molto probabilmente massone Arthur Schopenhauer (1788-1860), nella sua opera Il mondo come volontà e rappresentazione
(prima edizione del 1819, seconda del 1844, terza del 1859), lancia nella cultura occidentale il concetto di «Velo di Maya» (desumendolo
dalla letteratura indù dei Veda, delle Upanis.ad eccetera), a significare la trama insieme onirico-illusoria e però concretamente operante
per la coscienza umana, della realtà fenomenica, cioè della natura creata.
113 Le istanze anticonformiste, pacifiste e terzomondiste caoticamente e talora strumentalmente sbandierate dal Non-Aligned Movement,
in epoca di straripante globalizzazione sono ormai state recepite e rielaborate dai movimenti no global e new global di cui dovremo
parlare più diffusamente nel secondo volume di Massoni.
114 Di questa storia dovremo parlare più diffusamente e adeguatamente nei prossimi volumi di Massoni e de Il Potere globale e i suoi
Venerabili Maestri.
115 Domenico Moro, Club Bilderberg. Gli uomini che comandano il mondo, Aliberti, Reggio Emilia 2013, pp. 121-128.
116 Paolo Barnard, Il Potere 5: Ecco come morimmo, articolo del 20 ottobre 2009, pubblicato su www.paolobarnard.info.
117 Senza dimenticare che già negli anni Venti e Trenta del XX secolo, come abbiamo accennato e analizzeremo meglio altrove, vi fu un
primo, drammatico, esperimento massonico reazionario, foriero della nascita dei regimi fascisti e di quello nazista.
118 P. Barnard, Il Potere 5: Ecco come morimmo, cit.
119 Ibid.
120 Mario José Cereghino, Giovanni Fasanella, Il golpe inglese, Chiarelettere, Milano 2011, pp. 236-238.
121 Ivi, seconda di copertina.
122 Ivi, pp. 3-5.
123 L’Unità italiana fu il frutto dello sforzo congiunto di più soggetti storici, risultato della combinazione di più fattori. Su ciò avremo
modo di soffermarci in altre pagine della trilogia.
124 Si vedano le pagine importanti che dedicheremo a questo problema in altri volumi di Massoni.
125 Quello che abbiamo voluto offrire e ancora offriremo nelle pagine seguenti di questo libro e in quelle dei volumi successivi di Massoni
e de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri è un completo ribaltamento paradigmatico, una sorta di rivoluzione copernicana della
storiografia.
126 Franco Cardini, Astrea e i Titani. Le lobbies americane alla conquista del mondo, Laterza, Roma-Bari 2005 [2003], pp. XI-XII, 137-
139, 157-158.
127 Di Gigliotti dovremo parlare più diffusamente altrove.
128 In avvicendamento di Gamberini, Gran Maestro dal 1961, cui comunque rimaneva un ruolo centrale nella comunicazione ufficiale
interna ed esterna della comunione e nella supervisione di Gelli, anche in virtù dell’appartenenza dell’ex Gran Maestro alla «Compass
Star-Rose».
129 Dove parte del piano è anche Pierre Juillet (1921-1999), uno dei più stretti e ascoltati consiglieri politici del presidente francese in
carica, Georges Pompidou; Juillet è affiliato alla Ur-Lodge «Joseph de Maistre».
130 M.J. Cereghino, G. Fasanella, Il golpe inglese, cit., pp. 241-242.
131 Si veda la nota 19.
132 M.J. Cereghino, G. Fasanella, Il golpe inglese, cit., p. 242.
133 Su questi fatti dovremo soffermarci minuziosamente nei successivi volumi di Massoni e in quelli de Il Potere globale e i suoi
Venerabili Maestri.
134 Nelle pagine dei successivi volumi di Massoni e de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri che dedicheremo all’Operazione
Condor e allo stesso golpe cileno, si spiegherà più minuziosamente la complicata situazione vissuta in Cile dal 1970 al 1973.
135 Si veda, tra gli altri, Joseph E. Stiglitz, Amartya Sen, Jean-Paul Fitoussi, La misura sbagliata delle nostre vite. Perché il PIL non basta
più per valutare benessere e progresso sociale, Rizzoli, Milano 2010.
136 M.J. Cereghino, G. Fasanella, Il golpe inglese, cit., pp. 271-273.
137 Aldo Cazzullo, Sogno, la verità sul «golpe bianco», «Corriere della Sera», 4 aprile 2010.
138 Abbiamo citato fra i Presupposti di questo capitolo alcuni stralci del Piano di rinascita e del Memorandum proprio per mostrare la
profonda sintonia programmatica con il manifesto trilateralista divulgato già a fine maggio del 1975 (all’assemblea di Kyoto della
Trilateral) e poi pubblicato di lì a poco in diverse lingue.
139 Identico significato avrebbe avuto, secondo lo stile massonico, se il ritrovamento fosse avvenuto in data 3 o 5 luglio, giorni comunque
rinvianti all’importante anniversario americano del 4 di quel mese.
140 Sergio Flamigni, Trame atlantiche. Storia della Loggia massonica segreta P2, Kaos, Milano 1996, p. 36.
141 Ivi, pp. 17-22.
142 Di tali accadimenti – intrecciati anche con la traiettoria gelliana e piduista di quegli anni – parleremo nel prossimo capitolo.

--- Sayfa 193 ---
143 I libri in questione sono i seguenti: Aldo A. Mola, Gelli e la P2. Fra cronaca e storia, Bastogi, Foggia 2008; Giancarlo Elia Valori,
Petrolio. La nuova geopolitica del potere, Excelsior 1881, Milano 2011; Giorgio Galli, La magia e il potere, Lindau, Torino 2004;
Giacomo Galeazzi, Ferruccio Pinotti, Wojtyła segreto. La prima controinchiesta su Giovanni Paolo II, Chiarelettere, Milano 2011.
144 Nella sezione del libro intitolata Massoni uniti per la globalizzazione, prima parte (1974-1975 ~ 1979-1991) proseguiremo la nostra
narrazione, riprendendo il filo di alcune questioni momentaneamente lasciate in sospeso.

--- Sayfa 194 ---
Presupposti del capitolo 7
John Rawls, Una teoria della giustizia
Formulerò ora in modo provvisorio i due principi di giustizia che credo verrebbero scelti nella posizione originaria. [...] Primo: ogni
persona ha un uguale diritto alla più estesa libertà fondamentale compatibilmente con una eguale libertà per gli altri. Secondo: le
ineguaglianze sociali ed economiche devono essere combinate in modo da essere (a) ragionevolmente previste a vantaggio di ciascuno;
(b) collegate a cariche e posizioni aperte a tutti. [...] Le ineguaglianze economiche e sociali devono essere: (a) per il più grande beneficio
dei meno avvantaggiati [...] e (b) collegate a cariche e posizioni aperte a tutti in condizioni di equa eguaglianza di opportunità. [...] I
principi tracciano una distinzione tra quegli aspetti del sistema sociale che definiscono e garantiscono eguali libertà di cittadinanza, e
quelli che specificano e stabiliscono le ineguaglianze economiche e sociali. Le libertà fondamentali dei cittadini sono,
approssimativamente, la libertà politica (il diritto di votare e di essere candidati a una carica pubblica), insieme alla libertà di parola e di
riunione; la libertà di coscienza e di pensiero; la libertà della persona, insieme al diritto di possedere proprietà (personale); la libertà
dall’arresto e dalla detenzione arbitrari, come definite dal concetto di governo della legge. Queste libertà devono essere eguali secondo il
primo principio, poiché i cittadini di una società giusta devono avere gli stessi diritti fondamentali. In prima approssimazione, il secondo
principio si applica alla distribuzione del reddito e della ricchezza, e alla struttura delle organizzazioni caratterizzate da differenze di
autorità e di responsabilità, o di gerarchia. Anche se la distribuzione della ricchezza e del reddito non deve necessariamente essere
uguale, essa deve però essere vantaggiosa per ciascuno e, nello stesso tempo, posizioni di autorità e cariche di governo devono essere
aperte a tutti. Si applica il secondo principio mantenendo le posizioni aperte, e quindi, soggette a questo vincolo, si sistemano le
disuguaglianze sociali ed economiche in modo che vadano a beneficio di ciascuno. Questi principi devono essere disposti in un
ordinamento seriale in cui il primo principio precede il secondo. Questo ordinamento significa che una deviazione dalle istituzioni di
eguale libertà, richieste dal primo principio, non può essere né giustificata né compensata da maggiori vantaggi sociali ed economici. La
distribuzione del reddito e della ricchezza e le gerarchie di autorità devono essere compatibili sia con gli uguali diritti di cittadinanza sia
con l’uguaglianza delle opportunità. È chiaro che questi principi hanno un contenuto abbastanza specifico e che la loro accettazione è
basata su certe assunzioni che ora devo tentare di spiegare e giustificare. Una teoria della giustizia dipende da una teoria della società in
modo che diverranno chiari a mano a mano che procediamo. Per il momento, dobbiamo osservare che i due principi (e ciò vale per tutte
le loro formulazioni) sono un caso particolare di una concezione della giustizia più generale, che può essere espressa nella seguente
maniera. Tutti i valori sociali – libertà e opportunità, ricchezza e reddito, e le basi del rispetto di sé – devono essere distribuiti in modo
eguale, a meno che una distribuzione ineguale, di uno di tutti questi valori, non vada a vantaggio di ciascuno. L’ingiustizia, quindi,
coincide semplicemente con le inuguaglianze che non vanno a beneficio di tutti.
Robert Nozick, Anarchia, stato e utopia
Le nostre conclusioni principali sullo Stato sono che uno Stato minimo, strettamente limitato alle funzioni di protezione contro violenza,
furto e frode, di tutela dei contratti eccetera, è giustificato; che qualsiasi tipo di Stato più esteso finisce con il violare i diritti delle persone
a non essere costrette a fare certe cose; ed è ingiustificato; e che lo Stato minimo è auspicabile oltre che giusto. Due implicazioni
importanti sono che lo Stato non può usare il suo apparato coercitivo per indurre alcuni cittadini ad aiutarne altri, o per proibire alle
persone determinate attività in vista del loro stesso bene o protezione. [...] Nella prima parte viene giustificato lo Stato minimo, nella
seconda si afferma che non può essere giustificato alcuno Stato più esteso. Procedo sostenendo che una varietà di ragioni che pretendono
di giustificare uno Stato più esteso in realtà non vi riescono. Contro la tesi che uno Stato siffatto è giustificato al fine di conseguire o
produrre giustizia distributiva tra i suoi cittadini, sviluppo una teoria della giustizia (la teoria del titolo valido) che non richiede uno Stato
più esteso, e mi servo dell’apparato di questa teoria per analizzare e criticare altre teorie della giustizia distributiva che invece
contemplano uno Stato più esteso, in particolare la recente e potente teoria di John Rawls. Sono poi criticate anche altre ragioni che,
secondo alcuni, giustificherebbero uno Stato più esteso, tra cui l’uguaglianza.
Margaret Thatcher, discorso del 1975
Il nostro partito è il partito dell’uguaglianza e delle opportunità.
Zbigniew Brzezinski, nota introduttiva a The Crisis of Democracy
La relazione che segue non è un documento pessimista. I suoi autori ritengono che, fondamentalmente, i sistemi democratici siano vitali.
Credono, inoltre, che le democrazie possano funzionare, purché le loro rispettive «opinioni pubbliche» siano in grado di capire
veramente la natura del sistema democratico. E in particolare se saranno attente alle sottili interrelazioni tra libertà e responsabilità. La
discussione concernente «La Crisi della Democrazia» è progettata per rendere la democrazia più forte man mano che essa cresce e
diviene sempre più «democratica». Le conclusioni dei nostri relatori – indubbiamente per certi aspetti provocatorie – sono state concepite
per conseguire un determinato obiettivo principale. La Trilateral Commission ha deciso di intraprendere questo progetto perché ha
percepito, a mio avviso giustamente, che la vitalità dei nostri sistemi politici costituisce una premessa essenziale per la definizione di un

--- Sayfa 195 ---
ordine internazionale stabile e per il modellamento di molteplici rapporti di cooperazione tra le nostre regioni. Anche se ci si occupa già
molto delle tematiche relative alla politica estera, tanto trilaterali che relative agli assi Est-Ovest e Nord-Sud, la Trilateral Commission ha
promosso lo studio che segue nella convinzione che a questo punto è importante, per i cittadini delle nostre democrazie, riesaminare le
premesse di base e il funzionamento dei nostri sistemi.
Jacques Bordiot, Présent del 28-29 gennaio 1985
Il vero obiettivo della Trilaterale è di esercitare una pressione politica concertata sui governi delle nazioni industrializzate, per portarle a
sottomettersi alla loro strategia globale.
Alessandro Oliva, Videla, il generale che volle vincere il Mondiale,«Linkiesta», 18 maggio 2013
Il 10 giugno del 1978 si apre il Mondiale: al Monumental, davanti al mondo intero, sfilano le autorità militari. Nei giorni seguenti,
l’Argentina vince le prime due partite. Il consenso della Junta è al massimo. José María Muñoz, incaricato delle telecronache della
nazionale, scandisce con ossessione che gli argentini sono franchi e schietti, mentre molti giovani oppositori vengono prelevati in casa e
condotti all’Esma, da dove non usciranno più. Eppure i giornali italiani parlano di una nazione moderna ed efficiente e ignorano le madri
di quei desaparecidos che girano per le città del Mondiale in cerca di sostegno. [...] Due anni prima, nel 1976, gli azzurri del tennis
avevano vinto la Coppa Davis in un paese come il Cile martoriato da un altro militare, Augusto Pinochet. Nel caso del Mondiale
argentino, qualcuno si pose il dubbio: boicottare il torneo per non darla vinta alla Junta militare? Poi si optò per il no: in fondo,
nonostante Pinochet, in Cile si era andati. Jorge Videla era salito al potere proprio due anni prima e aveva stabilito che, vista la passione
del popolo per il futbol, bisognava portare la Coppa del mondo in Argentina. Videla, Massera, Agosti e Astiz riuscirono a convincere la
Fifa a tenere un Mondiale che era stato assegnato prima del loro avvento. Proprio durante il Mondiale, il numero di scomparsi tra gli
oppositori raggiunge il massimo grado. Una media di 200 arresti al giorno, per evitare che si parli troppo con i giornalisti stranieri. La
Burson&Marsteller, società Usa di pubbliche relazioni, viene ingaggiata da Videla per organizzare al meglio l’immagine argentina
durante il torneo. Il regime spende 800 milioni di dollari per la Coppa. Ma il calcio non solo distrae. Serve al governo per ricacciare
indietro i rigurgiti delle madri coraggio, che si ritrovano davanti la Casa Rosada per protestare. I militari vanno nei barrios più malfamati
e ingaggiano i tifosi più piantagrane per tenerle a bada. Gli stessi barrios che erano stati in parte abbattuti durante l’Operación Barrido,
per toglierli dagli occhi dei visitatori stranieri durante il Mundial. L’Argentina arriva in semifinale. La attende il Perù e la marmelada
peruana. José Velásquez, centrocampista peruviano, racconterà di come, prima della partita, vi sia stata una strana visita del generale
Jorge Videla, accompagnato dal segretario di Stato americano Henry Kissinger, negli spogliatoi biancorossi. E di come dopo quella visita
il ct Marcos Calderón abbia deciso di rimettere in formazione il portiere Ramón Quiroga Arancibia (argentino di Rosario ma
naturalizzato peruviano) che da qualche partita sedeva comodo in panchina. E quindi finì 6-0 per l’Argentina. [...] Il 25 giugno tutto si
ferma: c’è la finale con l’Olanda. In tribuna, al Monumental, ci sono Videla, l’ammiraglio Emilio Eduardo Massera (responsabile
dell’Esma), il Maestro Venerabile Licio Gelli.
Margaret Thatcher, discorso del 1979
Qualsiasi donna che conosce i problemi di gestione di una casa sarà più vicina alla comprensione dei problemi di gestione di un paese.
Sergio Flamigni, Trame atlantiche. Storia della Loggia massonica segreta P2
Andreotti ammetterà di avere conosciuto Gelli negli anni Sessanta, quando il futuro Venerabile della «P2» dirigeva la Permaflex; parlerà
poi di un loro incontro in Argentina nel 1973, in occasione della cerimonia di insediamento di Perón alla presidenza della Repubblica: «Il
generale Perón ci invitò a casa e, tra le pochissime persone che c’erano, c’era Gelli che, vidi, era considerato da Perón quasi con una
grande – direi – devozione, non solo con rispetto. [...] Successivamente [ho visto Gelli] alcune volte perché lui ebbe un ruolo
nell’ambasciata argentina qui a Roma, presso la quale aveva anche – credo – un incarico formale. Comunque tutte le volte che c’erano
visite di argentini di un certo rilievo, l’ambasciata aveva sempre incaricato Gelli di prendere i contatti e preparare queste visite, e non
solo quando queste visite erano di personaggi investiti di ruoli di governo (parlo del presidente Videla, dell’ammiraglio Massera quando
era presidente della giunta), ma anche di personalità del parlamento: il vicepresidente del Senato, il vicepresidente della Camera, per
esempio».
Aldo A. Mola, Gelli e la P2. Fra cronaca e storia
1980. Il 10 luglio re Umberto II conferisce a Gelli il titolo di conte, trasmissibile di maschio in maschio. [...] Stragi di Ustica (27 giugno)
e di Bologna (2 agosto). Il 18 settembre all’Hotel Excelsior (Roma) Angelo Rizzoli, Bruno Tassan Din e Roberto Calvi firmano il patto
per il riassetto del «Corriere della Sera», con la partecipazione di Umberto Ortolani e Licio Gelli. Il 5 ottobre il «Corriere della Sera»
pubblica un’intervista di Maurizio Costanzo a Gelli. 1981. Già presente all’insediamento del democratico Jimmy Carter (20 gennaio
1977), il 25 gennaio Gelli assiste all’insediamento del repubblicano Ronald Reagan a presidente degli Usa e riceve un attestato di
benemerenza da parte del Partito repubblicano per aver concorso alla sua elezione. [...] Il 10 dicembre il parlamento delibera lo
scioglimento della «P2» quale «associazione segreta». 1982. Il 25 gennaio viene approvata la legge n.17, che vieta le associazioni
segrete. Il 18 giugno Roberto Calvi è rinvenuto impiccato sotto il ponte dei Frati Neri, a Londra. Il 28 luglio è inviata al presidente
dell’Istituto per le Opere di Religione, mons. Paul Marcinkus, un’imputazione per truffa aggravata; è respinta dalla Santa Sede per vizio
di forma. Il 13 settembre Gelli è arrestato a Ginevra. Gran Maestro del Grande Oriente d’Italia è eletto Armando Corona, che lascia il
Partito repubblicano di cui è esponente. [...] 1983. Il 9 settembre Gelli evade dal carcere di Champ-Dollon. Si occulta a Montecarlo.

--- Sayfa 196 ---
1986. Il 19 marzo Michele Sindona è condannato all’ergastolo quale mandante dell’assassinio di Giorgio Ambrosoli. Tre giorni dopo
l’ingresso nel carcere di Voghera muore avvelenato. 1987. Gelli si costituisce a Ginevra. 1988. Il 17 febbraio Gelli è estradato in Italia.
Assegnato alla detenzione domiciliare a Villa Wanda, l’11 aprile 1989 è rimesso in libertà. [...] 1990. [...] Al termine della Gran
Maestranza di Corona, Gran Maestro viene eletto Giuliano di Bernardo. [...] Il 16 aprile Gelli è condannato a 18 anni e 6 mesi di carcere
per concorso nella bancarotta fraudolenta del Banco ambrosiano. Ortolani, residente all’estero, è condannato a 19 anni.
Margaret Thatcher, intervista a «The Sunday Times»,1o maggio 1981
L’economia è il mezzo, l’obiettivo è quello di cambiare il cuore e l’anima.
Margaret Thatcher, intervista a «News of the World»,20 settembre 1981
Le mie politiche non si basano su una teoria economica, ma su cose con cui milioni di persone come me sono cresciuti: una giornata di
lavoro onesto per una giornata di paga onesta; vivere all’interno dei propri mezzi per mettersi da parte un gruzzolo per un giorno di
pioggia; pagare le bollette in tempo per sostenere la polizia.
Margaret Thatcher, discorso del 1986
Dalla Francia alle Filippine, dalla Giamaica al Giappone, dalla Malesia al Messico, dallo Sri Lanka a Singapore, la privatizzazione è in
movimento.
Ronald Reagan, discorso di insediamento alla Casa bianca,20 gennaio 1981
Nella crisi presente, il governo non è la soluzione al nostro problema; il governo è il problema.
Ronald Reagan, discorso del 1987 a Berlino
Segretario generale Gorbačëv, se lei cerca la pace, se cerca prosperità, se cerca liberalizzazione per l’Unione Sovietica e l’Europa
dell’Est: venga a questa porta. Signor Gorbačëv, apra questa porta. Signor Gorbačëv, abbatta questo muro!
Michail Sergeevič Gorbačëv, La casa comune europea
Lo spirito democratico di Lenin e il suo continuo contatto con la gente, l’atteggiamento esigente di Lenin verso se stesso e verso gli altri,
la sua intransigenza verso il burocratismo, sono un esempio insuperabile. Le deviazioni da questo stile si sono sempre trasformate in
costi politici e morali, hanno frenato lo sviluppo.
Antonio Rubbi, La Russia di Eltsin
Dagli inizi del 1989 alla primavera del 1993 El’cin mostrò un talento politico innegabile: la capacità di avere la meglio su avversari
meno lineari e, apparentemente, meno conseguenti di lui (come l’ultimo Gorbačëv) e quella di interpretare le aspirazioni di una massa
decisiva di russi a una risoluta rottura con il passato. Ma non appena disfattosi di Gorbačëv, del Pcus e dell’Urss, El’cin si trovò a
presiedere alla costruzione di un sistema economico largamente imprevisto e deludente per la sua stessa base elettorale. La
privatizzazione dell’economia fu operazione improvvisata e distruttiva, che portò impoverimento di massa, disuguaglianza sociale e
un’autentica deindustrializzazione del paese. Fu un indirizzo attuato grazie a un pronunciato presidenzialismo, gravido di un progetto
autoritario che non avrebbe tardato a precipitare dopo i sanguinosi scontri dell’ottobre 1993, nel testo della Costituzione di due mesi
dopo. La prima delle due guerre cecene (1994-1996) costituì poi un altro esempio dell’irresponsabilità e della spietatezza con cui il
nuovo potere democratico russo prese le sue prime, fatali decisioni.
Wolfgang Münchau, articolo su «Der Spiegel» del 3 ottobre 2012
L’unità tedesca non è il rovescio dell’unità europea, ma piuttosto la sua antitesi. La riunificazione tedesca non è solo una delle cause
profonde della crisi europea, ma è anche all’origine della nostra incapacità di uscirne.

--- Sayfa 198 ---
Capitolo 7
Massoni uniti per la globalizzazione, prima parte (1974-1975-1979-1991)
Dove si racconta di Licio Gelli e dei suoi legami con le superlogge, della nascita di nuove Ur-Lodges
ultrareazionarie che rompono equilibri consolidati, di due massoni al governo in America e Regno
Unito (Margaret Thatcher e Ronald Reagan) e della nuova pax massonica determinata dal patto
segreto United Freemasons for Globalization

--- Sayfa 199 ---
1. Le «colpe» del fratello Licio
I diari segreti di Tina Anselmi
Riprendiamo il filo della narrazione esattamente dove l’avevamo interrotto, cercando di mettere ancora
meglio a fuoco il senso dell’avventura gelliana.145 Un’avventura a cavallo tra situazioni italiane e
internazionali, tra compiti effettivamente assegnatigli dai mandanti della Ur-Lodge «Three Eyes» (e
delle altre superlogge oligarchiche sovranazionali) e iniziative prese autonomamente, non senza irritare
gli stessi suoi danti causa, da una parte all’altra dell’Atlantico.
Per meglio compiere una simile operazione decodificatrice intorno al significato storico della «P2» –
correttamente inteso – citiamo pressoché integralmente una intrigante e coinvolgente dialettica pubblica
che ha visto protagonisti, nell’estate 2011, la redazione del sito ufficiale di «Grande Oriente
Democratico» (il noto movimento massonico d’opinione nato in Italia nel 2009-2010 e poi divenuto un
player fondamentale nella rigenerazione ideologica e operativa del network libero-muratorio
progressista transnazionale) e un autorevolissimo studioso di cose latomistiche come Aldo Alessandro
Mola.
Scrivevano i fratelli della redazione telematica di Grande Oriente Democratico:
Nel 2008 usciva la prima edizione del libro di Aldo Mola, Gelli e la P2. Fra cronaca e storia, riedito in versione riveduta e aggiornata
nel 2009.146
Aldo Mola è un intellettuale autentico, di razza, capace di coniugare felicemente pionieristiche incursioni erudite con interessi civili e
culturali di vasto respiro.
Classe 1943, piemontese, già docente all’Università degli studi di Milano e all’Università libera di Bruxelles, collaboratore dell’Istituto
italiano per gli studi filosofici di Napoli, è direttore dal 1986 del Centro per la storia della massoneria, direttore del Centro europeo
«Giovanni Giolitti» per lo studio dello Stato, presidente del Centro studi «Mario Pannunzio» di Alessandria, condirettore editoriale di Il
Parlamento italiano: 1861-1992 (Milano, Nuova Cei, voll. 24), coinvolto in posizioni di responsabilità in diverse altre iniziative culturali
e scientifiche. Autore di pregevolissimi saggi su Garibaldi, i Savoia, la monarchia in Italia, Silvio Pellico, Giovanni Giolitti, Giosuè
Carducci, e svariate tematiche della storia italiana ed europea fra Otto e Novecento (con preziose incursioni su scenari e personaggi
settecenteschi), è uno dei più importanti storici della massoneria italiana e certo l’unico ad averne saputo trattare con costante acribia
filologica ed ermeneutica tutte le diverse fasi e vicissitudini: non esiste, al momento, alcuna sintesi complessiva che possa stare alla pari
con la sua Storia della massoneria italiana (dalle origini ai nostri giorni), edita da Bompiani in prima edizione nel 1976 (seconda
edizione nel 1977, indi costantemente aggiornata nel 1992, 1994 e 2001), per un totale di 1088 pagine.
Nel luglio 2011 è uscita un’edizione romena del libro di Mola,147 con una nuova prefazione dell’autore,
e su questa scrivevano i redattori di God:
Possiamo dire che del libro Gelli e la P2. Fra cronaca e storia non condividiamo la tesi fondamentalmente apologetica nei riguardi di
Licio Gelli e della loggia «P2» in quanto tale. Nel testo di presentazione dell’edizione romena [...] viene detto che essa viene pubblicata:
«Trenta anni dopo l’assalto politico-mediatico contro la “P2” e la libertà di associazione, condotta nel marzo-giugno 1981 da forze
partitiche eversive in convergenza con alcuni magistrati...». Nella Prefazione, sempre a questa edizione romena del 2011, Mola osserva:
«Che cosa rimane di quella tempesta? Sarebbe falso dire che tutto finì in nulla. Tante vite e tante oneste carriere furono stroncate. La
massoneria finì e rimase sotto scacco. La libertà d’associazione risultò incerta. Ma soprattutto entrò in crisi irreversibile il ventaglio dei
partiti dalla destra moderata al partito socialista, passando attraverso socialdemocratici, repubblicani, liberali e democristiani: quel
“grande centro” che dieci anni dopo fu liquidato definitivamente da “Mani pulite”, sotto la cui pressione la sinistra democristiana si
consegnò mani e piedi legati all’ex Partito comunista che completò il disegno avviato nel marzo 1981 e fu il vincitore di quella partita (in
premio oggi ha un consiglio nazionale presieduto da Rosy Bindi). Sarebbe falso dire che non accadde nulla. In realtà l’“affare P2” fu una
manovra politica studiata a tavolino: avviata sin dalla denuncia anonima (!) contro Licio Celli (sic!) risalente al 1975, e alla richiesta di
chiarimenti sulla “P2” e la massoneria da parte del capogruppo del Pci alla Camera, Alessandro Natta, nel 1978. E continuò con la
richiesta di incriminazione per attentato alla Costituzione a carico del presidente della Repubblica Francesco Cossiga avanzata dai
parlamentari del Pci. La vera strategia, il vero colpo di Stato avviato in quegli anni e attuato con metodica tenacia emerge ora dalla
pubblicazione degli appunti vergati da Tina Anselmi fra il 30 ottobre 1981 e il 17 maggio 1984. Apparentemente essi non aggiungono
nulla di importante a quanto si sapeva sui lavori della Commissione parlamentare d’inchiesta sulla loggia “Propaganda massonica n. 2”e
sulla sua presidente. Tuttavia questi “diari segreti” e i “foglietti” anselmiani, come vengono enfaticamente intitolati, sono interessanti
perché mettono definitivamente a nudo la mentalità e il modus operandi dei protagonisti dell’“affare”. Tina Anselmi narra che, quando
venne invitata da Nilde Iotti, deputata del Partito comunista italiano e presidente della Camera, ad assumere la presidenza della
Commissione parlamentare d’inchiesta sulla “P2”, le bastarono appena quindici minuti per accettare: un quarto d’ora durante il quale
telefonò al democristiano Leopoldo Elia, presidente della Corte costituzionale, che la incoraggiò ad assumere l’incarico propostole da
Iotti sia perché entrambe erano state partigiane, sia nel timore che il presidente del Senato, Amintore Fanfani, avanzasse un proprio
candidato, come era naturale per la priorità della Camera alta rispetto a quella dei deputati. Anselmi aggiunge che due mesi dopo
l’insediamento, il 5 dicembre 1981, lo stesso Elia le dettò la linea da seguire e i nomi degli “esperti” ai quali rivolgersi. Carlo Moro,

--- Sayfa 200 ---
Fulvio Mastropaolo, Pierpaolo Casadei Monti, Eugenio Selvaggi, Tommaso Morlino: nessuno dei quali (che si sapesse o si sappia) aveva
pubblicato un solo rigo sulla massoneria. Ma la commissione non aveva scopi culturali o storiografici, bensì politici: l’annientamento
delle componenti razionali e “occidentali” del Centro a vantaggio dei cattocomunisti. Leopoldo Elia fece di più. Indicò ad Anselmi
l’itinerario da seguire: scavare sulla presidenza Saragat, indagare sull’influenza della massoneria contro la candidatura di Aldo Moro alla
presidenza della Repubblica sin dalla presidenza Saragat e sull’ultimo viaggio del leader democristiano negli Stati Uniti d’America; e
infine le dettò il “compito storico: con la giustizia determinare il cambiamento di una parte della classe dirigente del paese, compresa
quella della Democrazia cristiana” (p.18). È esattamente quanto si è poi verificato ed è tuttora in corso: tentare di rovesciare la classe
dirigente “con la giustizia”, cioè utilizzando inchieste giudiziarie e processi non solo mediatici. La Commissione sulla “P2” precorse
quanto poi venne perfezionato da Tangentopoli: l’azzeramento di Psi, Dc, Psdi, Pli e Pri, i cui esponenti di spicco furono emarginati,
mentre talune loro frange s’intrupparono nell’ex Partito comunista italiano il cui vertice rimase compatto e indenne».148
Nella recensione sul sito ufficiale della «Gran Loggia d’Italia» di piazza del Gesù-Palazzo Vitelleschi,
[...] Mola dice:
Da quel 1981 nulla fu più come prima. Dal democristiano Arnaldo Forlani il governo passò nelle mani di Giovanni Spadolini, intriso da
antimassonismo congenito. I periodici e i mezzi radiotelevisivi inaugurarono l’epoca, tuttora in corso, delle «rivelazioni» di inchieste
coperte da segreto istruttorio, mescolando impunemente pubblico e privato. I 120 volumi degli Atti della Commissione parlamentare
d’inchiesta costituiscono, al riguardo, un capolavoro di perfidia. Però, mentre credevano di marchiare a fuoco la massoneria in tutte le
sue forme, Tina Anselmi mise a nudo lo squallore di un’Italia di cui facevano parte non solo i partiti poi travolti da Tangentopoli ma
anche il beneficiario del loro tracollo, il Partito comunista italiano che, nelle versioni successive, assorbì le macerie della Democrazia
cristiana e di partiti minori senza dar vita a una forza moderna, veramente occidentale e liberale. Il volume è percorso da profonda
amarezza ma anche da una richiesta perentoria, implicita nella dedica preposta alla seconda edizione («A tutti i fratelli sparsi nel mondo,
tanto in prosperità che in disgrazia. Indirizziamo i nostri voti al Grande Architetto dell’Universo perché voglia soccorrere gli infelici e
condurre i viaggiatori a buon porto»): verrà o no varata una legge sulle associazioni che liberi i massoni dal pericolo di persecuzioni
arbitrarie? E i partiti nuovi nascenti conserveranno o aboliranno il divieto di appartenenza dei loro iscritti alle logge?
Gelli salvatore della patria?
Nella quarta di copertina dell’edizione 2009 del libro di Mola è scritto:
1977. Il Partito comunista decide l’offensiva contro la massoneria in Italia. 1981. Criminalizzazione di Licio Gelli e della loggia «P2»,
crollo del Centrosinistra presieduto da Forlani. Si accelera l’agonia della Democrazia cristiana. 1991. Il 5 dicembre il Partito democratico
della sinistra (ex Pci) denuncia al parlamento il presidente della Repubblica Francesco Cossiga per attentato alla Costituzione. 1993-
1994. Scompaiono i partiti fondatori della Repubblica. 1994-1996. La «P2» è assolta dall’accusa di cospirazione politica. [...] 2008. Già
assolto in decine di processi, Gelli è prosciolto dall’accusa di implicazione nella morte di Roberto Calvi, ma... Tra il 1981 e il 2008 il
debito pubblico è balzato dal 57 per cento al 107 per cento del Prodotto interno lordo. I cittadini sono allarmati per incertezza dei beni e
dei risparmi, declino dell’ordine pubblico, inefficienza di trasporti, sanità, istruzione, amministrazione della giustizia... Tutto colpa di
Gelli? Della «P2»? Dei massoni? Votato da un’ampia maggioranza, il governo presieduto da Silvio Berlusconi cerca di rimediare, ma
viene accusato di «loggia continua». Chi vuole davvero riforme democratiche? Chi vuole il caos? Per quale «Ordine»?
Così continua l’analisi pubblicata nel sito ufficiale di Grande Oriente Democratico:
Vediamo di apportare il nostro spirito critico alle veementi analisi proposte da Aldo Mola, liberale che non fa mistero delle sue simpatie
di centrodestra.
È certo calibrata, obiettiva e sobria la narrazione moliana del giovane Gelli, poeta e scrittore, combattente appassionato da giovane nelle
file fasciofranchiste in Spagna e poi nazifasciste in Italia, salvo un finis belli in collaborazione con i partigiani comunisti, cosa che gli
salverà la pelle e gli attirerà il sospetto di connivenze triplogiochiste con i servizi segreti del Patto di Varsavia durante la guerra fredda.
Mola, che fascista non è e non è mai stato, mostra tuttavia nei confronti di questa esperienza fascionazista giovanile gelliana quella stessa
indulgenza che troppi cosiddetti o sedicenti liberali e liberisti, vetero e neo, decenni dopo, mostreranno nei riguardi dei regimi (liberticidi
e sanguinari) di Augusto Pinochet in Cile (1973-1990) e di Jorge Rafael Videla e compari (Viola, Galtieri, Massera, Agosti eccetera) in
Argentina (1976-1981): tutti regimi e personaggi con i quali un Gelli ormai maturo avrà intensi rapporti di amicizia, collaborazione e
stima reciproca. In realtà, quello che Aldo Mola cerca di accreditare è il ritratto di un Licio Gelli che, passati i furori fascisti giovanili,
forte di un benefico cimento massonico con personaggi di provata fede democratica come il fratello Roberto Ascarelli (1904-1970,
ebreo, antifascista, radicale, socialdemocratico) e il fratello Giordano Gamberini (1915-2003, socialdemocratico), sarebbe divenuto, negli
anni, con la sua loggia «P2» (fiore all’occhiello del Goi per qualità degli affiliati), una sorta di garante della tenuta democratico-liberale
delle istituzioni italiane, un abile stratega in grado di supportare e confortare quel «Grande centro» (dal Psi al Pli, passando per Psdi, Pri
e Dc) che solo poteva condurre in porto la traballante navicella italiana, tenendola lontana dalle ali estreme comuniste e neofasciste.
In questa prospettiva, Mola interpreta il famoso (o famigerato) Piano di rinascita democratica (prima stesura intorno al 1975) come un
generoso e lungimirante progetto di rigenerazione politica di una nazione insidiata dalle mire eversive della sinistra comunista e dalle
«sciagurate» pretese progressiste post-68 che rischiavano di mandare il paese in malora, fra assemblearismi diffusi, lotta per i diritti dei
lavoratori, richieste di miglior welfare, forza combattiva e coesione dei sindacati (chiamati sprezzantemente «Trimurti» nel Piano),
contestazione del principio di autorità e di tradizione, femminismo, liberalizzazione dei costumi, eccessiva libertà di espressione e di
stampa eccetera.
Tuttavia, la perfidia comunista e il golpismo dei giudici in camicia rossa prima assestarono un duro colpo ai «Grandi Sorveglianti»
piduisti, benemeriti vegliardi e valorosi giovani (fra i quali un rampantissimo Silvio Berlusconi, prontissimo a interpretare da par suo il

--- Sayfa 201 ---
Piano di rinascita nel punto 2, d, che recitava: «Dissolvere la Rai Tv in nome della libertà di antenna ex art. 21 Costit.»...) con la
diffamazione dell’opera meritoria e altruistica (per la quale, tra affari, «tangenti» e provvigioni varie, Gelli e alcuni altri della loggia
guadagnarono un bel po’ di miliardi) della loggia «P2», dal 1981 in avanti; poi cospirarono contro le anime belle della Prima repubblica,
abbattendole mediante Tangentopoli; infine hanno tentato e tentano di eliminare l’Uomo della Provvidenza, il Salvatore della Patria
Berlusconi, invece di lasciarlo lavorare...
A nostro parere, però, le cose non stanno effettivamente così.
Mola ha molte ragioni nel denunciare l’antimassonismo pretestuoso e pregiudiziale di certa (non tutta e non tutta allo stesso modo)
cultura comunista e cattolica italiana della seconda metà del XX secolo.
E ricostruisce con notevole maestria [...] tutta una serie di atmosfere e ipocrisie del potere italiota: mediocre, infingardo, maramaldo e
subdolo.
Però, le cose non stanno esattamente come lui le vorrebbe raccontare.
Noi non diamo troppo peso al valore assoluto di certe condanne e assoluzioni giudiziarie: talora si viene condannati a torto benché
innocenti, oppure assolti per insufficienza di prove o perché qualcuno ha esercitato indebite pressioni (corruttive o politiche) sulla corte
giudicante, benché colpevoli.
E questo vale per l’Italia, come per qualunque altro Stato, per questa epoca come per i secoli passati.
Ma se Mola evidenzia le assoluzioni di cui ha beneficiato Licio Gelli, ricordiamo anche che costui ha avuto diverse condanne:
– condanna definitiva per calunnia aggravata dalla finalità di terrorismo per il depistaggio delle indagini sulla strage di Bologna del 2
agosto 1980;
– condanna definitiva per procacciamento di notizie riguardanti segreti di Stato;
– condanna definitiva per calunnia nei confronti dei magistrati Turone, Viola e Colombo;
– condanna definitiva per coinvolgimento nella bancarotta fraudolenta del Banco ambrosiano.
In riferimento alla «tempesta» che si abbatté sui piduisti, Mola dice che «Tante vite e tante oneste carriere furono stroncate».
Mah! Forse sarebbe più giusto dire: qualche carriera, più o meno onesta, ebbe (forse) qualche fastidio.
Non però il piduista Silvio Berlusconi, che negli anni Ottanta diventerà l’oligarca semimonopolista delle televisioni private, negli anni
Novanta sanerà i suoi debiti grazie a banchieri compiacenti e a una discesa politica che gli frutterà una poderosa influenza parlamentare
quasi ventennale e diverse volte il governo della nazione.
Non il piduista Fabrizio Cicchitto, che accanto a Berlusconi ha salito molte scale del potere, sino a diventare capogruppo alla Camera dei
deputati del Pdl, partito di maggioranza governativa.
Non il piduista Maurizio Costanzo, potentissimo uomo di televisione e relazioni, che negli anni Ottanta e Novanta, prima in area Psi, poi
in area Pds e Ds, senza soluzione di continuità, sarà autorevole «Maestro delle Cerimonie» mediatiche di Fininvest-Mediaset.
Non il piduista Luigi Bisignani, balzato di recente alle cronache giudiziarie del Bel paese, ma da più di trent’anni sulla cresta dell’onda,
nel back office del potere, all’incrocio di influenti network vaticani, massonici e industriali italiani ed esteri.
Non il piduista Massimo Donelli, anch’egli artefice di una brillante carriera alla corte del fratello di Arcore, ricoprendo tuttora il ruolo di
direttore di Canale 5 e, dal 2010, anche dei nuovi canali digitali La 5 e Mediaset Extra.
Non il piduista (di recente venuto a mancare) Enrico Manca, che dopo lo «scandalo P2» visse una bella fase della sua carriera politico-
istituzionale, ricoprendo il ruolo di presidente della Rai dal 1986 al 1992.
Non il piduista Fabrizio Trifone Trecca, medico, che per anni ha goduto (e tuttora gode) di suoi programmi televisivi sulle reti Fininvest-
Mediaset.
Non il piduista Roberto Gervaso, la cui carriera di scrittore e giornalista televisivo e della carta stampata è proseguita tranquillamente
dopo lo scoppio dello scandalo.
E si potrebbe continuare per un bel po’, con altri nomi di piduisti famosi e meno famosi, dei loro figli, nipoti, amici e sodali che, nel
corso di questi trent’anni, lungi dall’aver avuto reali stroncature della propria carriera, delle proprie reti di relazione e influenza, ne
hanno serenamente beneficiato, talora persino profittando dell’alone di timore reverenziale che l’appartenenza alla loggia di Gelli ha
sempre ispirato nell’opinione comune.
Chi ha pagato, quando ha pagato, non è stato per l’appartenenza a codesta officina massonica, ma per aver commesso come individuale
soggetto giuridico, magari associato con altri piduisti oppure no, determinati reati.
È vero che nel 1991/1992-1994 scompaiono i partiti del «grande centro» (Dc, Psi, Psdi, Pri, Pli), ma, prima di addossarne la colpa ai
«giudici kommunisti» e alla segreteria del povero Achille Occhetto, che perse pure le elezioni del ’94 (e l’occasione della sua vita),
bisognerà guardare a certi ambienti euroatlantici un tantino più influenti e incisivi delle cooperative rosse e dei giudici marxisti... per i
quali ambienti, in questi anni, è stato ininfluente chi fosse al governo dell’Italia, a patto che si mettessero in opera determinate politiche
(privatizzazioni sciamannate, riduzione del welfare, contenimento dei salari, retorica e pratica anti-spesa pubblica).
E bisognerà rammentarsi che, mentre gli amici di sempre del fratello di Arcore (democristiani e socialisti) erano in difficoltà, le
televisioni berlusconiane, con sapiente regia, ne fecero «polpette», celebrando Tangentopoli in combutta con la Lega «forcaiola», quella
stessa Lega con la quale i partiti-azienda del Gran Sultano brianzolo, per anni e anni, ci hanno propinato la favola dei «governi del fare»
(pena).
Parimenti, il Piano di rinascita democratica (prima stesura nel 1975-1976), lungi dall’essere un’originale e altruistica bozza di liberi
pensatori solleciti del benessere democratico della nazione italiana, non era altro che la variante nostrana dell’elaborazione strategica di
certa destra massonica e paramassonica statunitense e internazionale: quella stessa destra massonica e paramassonica che produrrà il
famoso libro The Crisis of Democracy, relazione presentata alla Trilateral Commission (fondata nel 1973 e certo articolata al suo interno
in una «destra», compiaciuta del testo, e una «sinistra», alla quale la relazione suddetta non piacque troppo) da Samuel Huntington,
Michel Crozier e Joji Watanuki, nella quale si giungeva a biasimare la troppa libertà e «democraticità» delle democrazie contemporanee,
si manifestava l’opportunità di limitare o attutire le libertà personali in favore della «governabilità» e dell’ordine pubblico, di molto
rafforzare i poteri degli organi esecutivi rispetto alle assemblee legislative (in spregio ai sacri principi delle democrazie autenticamente
liberali, basate sui principi della distinzione ed equilibrio dei poteri, enunciati nel XVIII secolo dal fratello Montesquieu), si propugnava
il ripristino dell’autorità fortemente gerarchizzata, si auspicava l’avvento di politiche economiche ferocemente liberiste.
Esattamente il tipo di «svolta» politica ed economica che il golpe di Pinochet e i Chicago Boys cileni di Milton Friedman stavano
attuando in Cile sin dal 1973-1974 e che si sperimentò un po’ dovunque, da allora in poi, in Sud America e altrove, con la stessa miscela

--- Sayfa 202 ---
di dispotismo politico e neoliberismo selvaggio.
Più difficile l’esportazione in Europa, persino nella debole Italia, della versione golpista e dittatoriale di questo Progetto.
Certo, Gelli e Camerati, pardon fratelli, avrebbero avuto un immenso piacere, con il supporto di strutture militari e paramilitari
neofasciste o fascistoidi, nel realizzare un regime in stile peronista o alla Pinochet o alla Videla-Massera ma, per loro disgrazia, a questa
ipotesi si opposero le residue forze di certi ambienti massonici e paramassonici autenticamente liberal & democrat, da una parte all’altra
dell’Atlantico.
[...]
Da Cossiga a Corona, i nuovi fasti massonici dopo Gelli
Vogliamo però aggiungere qualche ulteriore chiosa a questo interessante libro del fratello Mola.
Concordiamo sul fatto che né Tina Anselmi né tutti i saggi e i consulenti che vennero interpellati o si pensava di interpellare da parte del
governo prima e della Commissione parlamentare d’inchiesta poi, erano adeguati culturalmente alla bisogna: e questo fu un tratto di
indubbia superficialità e colpevole sciatteria da parte delle istituzioni, foriero della mal-comprensione, che tuttora perdura presso la
pubblica opinione nostrana, tanto del fenomeno piduistico che della massoneria tutta.
Concordiamo anche sull’«antimassonismo congenito» (così lo definisce Mola) di Giovanni Spadolini (1925-1994), che nel febbraio del
1944 aveva avuto l’impudenza, scrivendo per la rivista «Italia e Civiltà» di Barna Occhini e in passato avendo simpatizzato per il
quindicinale «La Difesa della Razza» di Telesio Interlandi, di lamentarsi che il fascismo avesse ultimamente «perso la sua agilità e il suo
dinamismo rivoluzionario, proprio mentre riaffioravano i rimasugli della massoneria, i rottami del liberalismo, i detriti del giudaismo...»:
quella di Spadolini, del resto, è la storia di molti illustri italiani della Prima repubblica, passati disinvoltamente dal fascismo al
comunismo o ad altri approdi ideologici, dal razzismo antisemita a più convenienti teorie sull’umana convivenza nelle società
democratiche, liberali e pluraliste.
E se questo «trapasso» fu possibile, anzi necessario, va pur detto ad alta voce, fu proprio grazie alla tenace lotta di diversi massoni
angloamericani (fratello Franklin Delano Roosevelt e fratelli statunitensi del suo staff e del dipartimento di Stato in testa) che, a
differenza di massoni italioti come Alceste De Ambris, Italo Balbo, Cesare De Vecchi, Emilio De Bono, Michele Bianchi, Giuseppe
Bottai, Roberto Farinacci, Raoul Palermi e tanti altri (tutti confluiti allegramente nel fascismo sin dalla prima ora), mai persero la
consapevolezza della distinzione tra fratellanza e cameratismo, tra libertà e licenza del più forte e violento, tra uguaglianza universale e
solidarietà elitaria tra oligarchi, tra democrazia e demagogia populistica.
Di certo non vediamo molte analogie fra la Weltanschauung massonica di Licio Gelli e quella di un Montesquieu, di un Voltaire, di un
Washington, di un La Fayette, di un Brissot, di un Garibaldi, di un Carducci prima maniera, di un Giovanni Amendola, di un Meuccio
Ruini: ne troveremmo invece di molto profonde con muratori illiberali e antidemocratici alla Roberto Farinacci o Raoul Palermi...
Tornando a Giovanni Spadolini, comunque, tutto vero il suo giovanile antimassonismo, il piglio illiberale e persino antigiudaico dei
primi anni Quaranta, tuttavia va ricordato che si trattava dello stesso Spadolini che, nel 1981 (allorché divenne presidente del Consiglio),
era molto amico del compagno di partito (repubblicano) Armando Corona.
E Armando Corona, com’è noto, prima come presidente della Corte centrale del Goi nel 1981, poi come Gran Maestro di Palazzo
Giustiniani tra il 1982 e il 1990, si farà artefice di un generale processo di pseudorigenerazione antipiduista della comunione
giustinianea, retoricamente sbandierato ai quattro venti.
Per riassumere, tra il 1982 e il 1990, regnante Corona, a parte il sacrificio di Licio Gelli, Umberto Ortolani e pochi altri, a parte il
manierismo antipiduistico di facciata, sarà un’epoca felice per la libera muratoria italiana tutta e anche per i fratelli piduisti, quasi tutti
proficuamente riciclati all’interno del regime. Senza contare l’elezione nel 1985 alla presidenza della Repubblica e la durata in carica
fino al 1992 del filo-massone Francesco Cossiga, ottimo amico di Armando Corona, alla cui corte, dopo l’apprendistato con Licio Gelli,
muoveva i suoi passi il fratello Silvio Berlusconi insieme ai sodali Flavio Carboni e Giuseppe Pisanu.
Dunque, quando Aldo Mola sostiene che, dopo quel 1981, «nulla fu più come prima», non dice una cosa esatta.
Non solo gli ex piduisti vissero per tutti gli anni Ottanta una stagione d’oro, tra politica e affari, ma a partire dai primi anni Novanta, per
mezzo del fratello più brillante, Silvio Berlusconi, trovarono anche il modo di fare del Piano di rinascita democratica il modello
ispiratore del programma di Forza Italia.
Quanto a Tangentopoli (1992-1994) appare persino superfluo ricordare che l’anomalia non stava tanto nell’accertamento di un generale
quadro corruttivo (che, a oggi, nel 2011, si scopre immodificato) dei partiti e delle imprese, ma nel fatto che, dopo decenni di
insabbiamenti da parte delle procure e di conseguente impunità generale, la contingenza internazionale (caduta del Muro di Berlino nel
1989, fine della guerra fredda nel 1991, Trattato di Maastricht nel 1992 eccetera), indebolendo i partiti tradizionali di governo,
consentiva ai magistrati più libertà di azione nel compiere il proprio ordinario dovere, che consiste «nel perseguire i reati, anche dei
potenti» (a prescindere dal fatto che vi fu chi, in Europa, negli Usa e altrove, «seguì con interesse» quello che stava accadendo in Italia).
Il presupposto di Mani pulite erano le «troppe mani sporche» e non un perfido complotto bolscevico fuori tempo massimo (l’Urss non
c’era più, grazie al Grande Architetto...).
Inoltre, nell’immediato, come dicevamo sopra, a profittare della caduta del «grande centro» pentapartitico furono Forza Italia, Lega e
Alleanza nazionale.
E la sinistra?
Francamente, sia nel 1993 che nel 1996-2001 o nel 2006-2008, non ci sembra che i vari governi di centrosinistra abbiano percorso
sentieri rooseveltiani o keynesiani, o addirittura di socialismo avanzato: un po’ per le contingenze storiche (entrata nell’eurozona), un po’
per ragioni macropolitiche e macroeconomiche varie (su cui converrà soffermarsi in futuro), furono attuate politiche di privatizzazioni e
riduzione dell’intervento statale in economia, di contrazione nelle politiche di sviluppo e sostegno, nel welfare e nella generale assistenza
alle famiglie e alle classi più disagiate.
Tutte politiche solitamente di «centrodestra», pienamente confermate (in barba ai proclami retorici e populistici di giustizia sociale e
riforme magnifiche e progressive) dai vari governi Berlusconi succedutisi nel tempo (1994-1995, 2001-2005, 2005-2006, 2008 a oggi).

--- Sayfa 203 ---
Il tradimento della sinistra
Dice Mola che «tra il 1981 e il 2008 il debito pubblico è balzato dal 57 per cento al 107 per cento del prodotto interno lordo». Vero. Ma
intanto la maggiore crescita del deficit e del debito pubblico di questi trenta anni si è registrata sotto governi del «grande centro» negli
anni dal 1981 al 1992 (e non è detto che ciò sia stato un male, al netto della gravissima corruzione e degli ingentissimi sprechi, visto che
quello fu un periodo d’oro dell’economia italiana) e della riedizione del «grande centro», con i governi del piduista Berlusconi per un
totale di altri 10-11 anni (senza tuttavia che questi siano stati anni «felici» per l’economia e la società italiana).
Inoltre, ma qui il discorso sarebbe lungo e quindi lo posticipiamo, il problema del debito pubblico e del deficit di bilancio italiano è
divenuto davvero drammatico soltanto a partire dal 1999-2002, anni di entrata in vigore e poi in circolazione della valuta euro.
E ciò, non tanto in virtù del famigerato Patto di stabilità e crescita (Psc) statuito con il Trattato di Maastricht (1992) e con il Trattato di
Lisbona (2007), quanto in ragione del fatto che né l’Italia né gli altri paesi dell’Unione europea hanno più una moneta sovrana.
Non ce l’hanno più né individualmente (lira, franco, peseta, dracma, marco eccetera) né collettivamente in quanto Ue.
La valuta euro è senza sovranità, non appartiene a nessuna realtà statuale.
Perciò, i debiti in euro dei singoli paesi Ue diventano un problema angosciante, facili vittime della speculazione sui titoli obbligazionari,
cosa che non potrebbe accadere se si emettessero degli eurobond e se un’Unione europea rafforzata politicamente deliberasse la propria
diretta sovranità sulla valuta emessa dalle varie Banche centrali su disposizione/autorizzazione Bce.
Viceversa, con un’unica moneta sovrana e buoni del tesoro europei (eurobond), non solo sarebbe debellata l’attuale speculazione
selvaggia ai danni di singole nazioni dell’Unione, ma anche l’aumento del debito pubblico e del deficit (a fini di sviluppo e rilancio
dell’economia) sarebbero problemi molto relativi e temperabili con complementari politiche fiscali, per ragioni che qualunque esperto di
economia conosce, anche se a molti banchieri e macrospeculatori privati (così come alle loro clientele politiche di destra e di sinistra) fa
comodo il mantenimento dello status quo.
Per tornare al libro di Aldo Mola, Gelli e la P2. Fra cronaca e storia, comunque, siamo certi che l’autore, a oggi, sarebbe almeno
disposto a riconsiderare le affermazioni contenute nella quarta di copertina dell’edizione del 2009:
«Votato da un’ampia maggioranza, il governo presieduto da Silvio Berlusconi cerca di rimediare...» Cioè cerca di rimediare a:
«l’incertezza dei beni e dei risparmi, declino dell’ordine pubblico, inefficienza di trasporti, sanità, istruzione, amministrazione della
giustizia...»?
A più di metà 2011, caro fratello Mola, ci concederai che il bilancio dei rimedi (non) offerti dal governo presieduto da Silvio Berlusconi
è più che fallimentare. Come del resto era stato deludente nel lungo governo 2001-2006, la cui memoria negativa fu presto offuscata
dall’ancor più inconcludente [...] governo di centrosinistra del 2006-2008.
Su una cosa, infatti, Aldo Mola ha pienamente ragione, e cioè su un «Partito comunista italiano che, nelle versioni successive, assorbì le
macerie della Democrazia cristiana e di partiti minori senza dar vita a una forza moderna, veramente occidentale e liberale...».
In Italia manca da sempre una formazione politica di centrosinistra autenticamente liberalsocialista o socialista-liberale, sinceramente
democratica e laica, in grado di realizzare un New Deal rooseveltiano, capace di contemperare insieme libera economia di mercato e
saggio, incisivo, mirato e non sprecone intervento pubblico.
Libera economia di mercato, non privatizzazioni all’italiana in favore di amici degli amici cui svendere il patrimonio pubblico, non
cartelli oligopolisti pronti a statalizzare le perdite e a privatizzare i profitti, non oligarchie semimonopoliste nell’ambito delle
telecomunicazioni e delle principali industrie, non un mondo delle professioni organizzate ancora secondo principi corporativi.
Intervento pubblico per rilanciare lo sviluppo, non consulenze d’oro per clientele interminabili, non piogge di denaro per i banditi della
sussidiarietà che, in nome del risparmio sui servizi resi dallo Stato, erogano servizi che alla fine costano il doppio o il triplo ai
contribuenti.
Intervento pubblico per rilanciare occupazione, redditi, consumi, commerci e industrie, con conseguente innalzamento della base
imponibile e di gettito fiscale per le casse dello Stato (senza gravare i cittadini), non per ingrassare le varie mafie senza colletto e quelle
dei colletti bianchi, che per consentire la realizzazione di infrastrutture e opere varie gonfiano a dismisura i costi e intascano
maxitangenti alle spalle della collettività.
Per dare un contributo alla costruzione di un simile centrosinistra, liberalsocialista e rooseveltiano, alcuni fratelli di God, insieme ad altre
cittadine e cittadini «profani», hanno dato vita a un movimento d’opinione che, da qualche mese, inizia a far sentire la sua voce (e
raccoglie consensi, porta a porta, testa a testa, dentro e fuori dai partiti): «Democrazia radical popolare».
[...] Perciò, siamo concordi con il fratello Mola sulla assoluta inaffidabilità dell’attuale centrosinistra diviso, lacero e malcerto,
egemonizzato da una pseudocultura postcomunista, postdemocristiana e giacobina.
Quello su cui, ne siamo certi, vorrà convenire anche Aldo Mola, serio studioso e arguto intellettuale, è che la colpa del fatto che in Italia
non esistono ancora un centrodestra e un centrosinistra degni di questo nome è anche da ascrivere alla latitanza di una massoneria
autorevole in quanto limpida e solare, capace di relazionarsi con lealtà e trasparenza alla società politica e alla società religiosa con un
solido e fiero punto di vista, necessariamente meta-politico e meta-religioso, ma non per questo avulso dalle grandi questioni della polis
che investono la dimensione civile, etica, culturale e spirituale di una comunità nazionale.
«La “P2” non stava al Grande Oriente d’Italia come le Brigate rosse al Partito comunista», come ama ripetere quel buontempone
dell’Avvocato Primavera (al secolo Gustavo Raffi).
La «P2» era parte integrante del Goi (in questo aveva ragione Licio Gelli) e condivideva pienamente la Weltanschauung e il modus
operandi di una libera muratoria italiana che, a partire dal secondo dopoguerra e fino a oggi, si è occupata soprattutto di gestire potere e
affari dietro le quinte, piuttosto che di concorrere a fronte alta nel dibattito politico-culturale del paese, contribuendo cioè a definire, in
termini aperti, limpidi ed espliciti, le linee guida intellettuali, etiche e spirituali della classe dirigente e dell’immaginario collettivo.
Così, la risposta adeguata alle arretratezze politiche, sociali e culturali dell’Italia del dopoguerra non poteva essere la loggia «P2» con il
suo Maestro Venerabile Licio Gelli, tanto retrivo e biecamente conservatore (altro che «rinascita democratica») da essere persino
contrario a una legge di civiltà come quella che istituiva la facoltà del divorzio (legge del 1970, tentativo referendario di abrogarla nel
1974), rispetto alla quale contrarietà, numerosi fratelli liberali ottocenteschi del Goi (che si erano battuti invano per legiferare in questa
prospettiva) si sarebbero rivoltati nella tomba...
Né la risposta ai problemi del XXI secolo in Italia poteva essere il fratello Silvio Berlusconi, così attivo nel coltivare i propri occulti

--- Sayfa 204 ---
interessi esoterico-massonici prima con l’avvicinamento alla «P2» nel 1974, poi con l’iniziazione nel 1978, quindi con la costruzione del
suo mausoleo privato e della sua Villa Certosa in Sardegna (dove simboli massonico-ermetico-astrologici la fanno da padroni), quanto
subdolo e bugiardo nel minimizzare qualunque ascendenza massonica e nell’offrire supporto, per fini di potere strumentale, alla
legiferazione clericale degli ultimi anni, direttamente ispirata dai settori più conservatori del Vaticano (legge sulla fecondazione e
procreazione assistita, sul testamento biologico, impedimenti a quella sull’omofobia) e persino sostegno a quella cattolica borderline di
Angela Pellicciari, il cui libercolo antirisorgimentale (non a caso sponsorizzato anche dalla Lega Nord) Risorgimento da riscrivere.
Liberali & massoni contro la Chiesa, il presidente del Consiglio della nazione che si apprestava a celebrare i 150 anni della sua unità, nel
2009 andò a encomiare pubblicamente dinanzi ai giovani del Pdl e a una esterrefatta Giorgia Meloni.
La testimonianza diretta di Gelli
Infine, tornando a bomba sull’intrigante libro di Aldo Mola, Gelli e la P2. Fra cronaca e storia, a partire dal quale abbiamo sviluppato le
nostre riflessioni, c’è stata un’illustre testimonianza resa pubblica lo scorso 4 giugno 2011 che, purtroppo, confuta e manda all’aria
l’abile tentativo storiografico di Mola di presentare Licio Gelli come un ex fascista da tempo convertito ai valori occidentali della
liberaldemocrazia, magari proprio grazie alla contaminazione culturale con ambienti massonici.
Chi è il testimone?
Licio Gelli in persona.
Intervistato nell’ambito di uno speciale mandato in onda la prima volta da Sky Tg24 il 4 giugno 2011 alle ore 15.30, l’ineffabile ex
Maestro Venerabile della «P2», chiamato a esprimersi sull’attuale situazione italiana, dichiara senza tentennamenti che l’unica vera
soluzione «per rimettere in ordine le cose» sarebbe quella di una dittatura di stampo nazista o stalinista (sic!), nemmeno fascista
all’acqua di rose...
Ecco, appunto.
Alla faccia delle rassicuranti ermeneutiche moliane, così volgarmente destrutturate in un sol colpo dall’ingrato (nei confronti della
generosa operazione di Mola) ex burattinaio in camicia nera e compasso.
La verità è che il fratello Aldo Mola è un fior di intellettuale e galantuomo che, con il suo libro Gelli e la P2. Fra cronaca e storia ha
tentato innanzitutto un fiero e anticonformistico atto di protesta adversus certa pregiudiziale demonizzazione della massoneria in quanto
tale (e a questa operazione consentiamo e applaudiamo, oltre a concedere che essa è senz’altro ben fondata nelle pagine del volume).
Invece, il tentativo di riabilitare Gelli e la sua gestione della loggia «P2» (che noi riteniamo uno degli epifenomeni della decadenza
massonica italiana dal Secondo dopoguerra a oggi) si scontra con un dato di fatto ineliminabile: Licio Gelli, al pari di tanti altri gerarchi
fascisti e nazisti emigrati in Sud America e in Spagna (o persino rimasti in Germania), è rimasto sempre un antidemocratico e un
illiberale, costretto a operare in tempi di democrazia (privatamente odiata) e solleticato da pulsioni golpiste (che per lui non ci fu
occasione di realizzare, mentre altri le fecero eccome, specie in America latina).
Licio Gelli, per quanto possa dispiacere al liberale Mola, ancora nel 2011 è rimasto quel ragazzo avanguardista in Spagna, nazifascista in
Italia tra SS e Rsi, con molte simpatie per il totalitario Stalin, simpatie che gli consentirono di trattare senza difficoltà con i partigiani
comunisti nel 1944 e che negli anni gli fruttarono la fama di doppio-triplogiochista, diviso tra militanza con i servizi segreti occidentali,
collaborazione con quelli sovietici o dell’est Europa, cura dei suoi privatissimi interessi.
Anche per questo è utile la lettura del libro di Aldo Mola, per riconoscere quanto è sottile il confine tra verità e verosimiglianza, fra
autorappresentazione retorica (Piano di rinascita democratica e Ompam, fondata da Gelli nel 1975) e finalità occulte di chi, in qualche
modo, almeno fino al 4 giugno 2011 (intervista a Sky Tg24 e invocazione di una dittatura nazista o stalinista), ha ingannato e tentato di
manipolare persino il suo più autorevole biografo.149
La replica di Aldo Mola
In un successivo pezzo redazionale del 29 agosto 2011, venivano recepite sia le considerazioni di Aldo
Mola in relazione all’articolo-recensione testé citato, sia nuove riflessioni in merito, a opera di alcuni
fratelli di Grande Oriente Democratico:
Ho letto e meditato Presentazione e commento all’edizione italiana e romena (2011) del mio saggio Gelli e la P2. Fra cronaca e storia.
Sono grato alla redazione di Grande Oriente Democratico (God) del dibattito che ha aperto e conduce da anni su genesi, identità e
prospettive della massoneria e di aver colto motivo di ampliarlo anche con riferimento ai miei lavori, incluso il volume in discorso.
Con l’animo fraterno e costruttivo che la redazione generosamente mi riconosce (e gliene sono grato in un’epoca e in un mondo quale
l’odierno: con tanto di guerre guerreggiate sull’altra sponda del Mediterraneo senza che s’oda un sospiro dei leggendari pacifisti nostrani,
già in servizio permanente effettivo) avanzo in via preliminare alcune puntualizzazioni.
Anzitutto due «fatti personali».
La prima edizione della mia Storia della massoneria (Bompiani) non è del 1992 ma del novembre 1976 (2a ed. luglio 1977). Essa fu
preceduta da miei saggi sul Partito d’azione e «Giustizia e Libertà» (1967-1969), pubblicati con prefazione di Ferruccio Parri (la cui
figura penso sia apprezzata dalla redazione di God), su Mazzini e altri temi risorgimentali, dai quali nacquero quelli seguenti, inclusi gli
studi sulla massoneria.
[...]
Vengo al cuore delle questioni, tutte importanti, proposte da God.
Le vicende del Grande Oriente d’Italia dalla ricostituzione (1943) al suo agognato riconoscimento da parte della «Gran Loggia unita
d’Inghilterra» (1972) e al suo disconoscimento (1994) dopo la tuttora oscura «vicenda Di Bernardo» va appunto inquadrata in tale
contesto, ricco di luci e di ombre. Lo stesso va detto della «Gran Loggia d’Italia» degli Alam, compiutamente documentata da Luigi

--- Sayfa 205 ---
Pruneti negli Annali della Gran Loggia d’Italia, 1908-2010 (ed. Giuseppe Laterza, 2010), comprendente un «albero genealogico» delle
sue varie ramificazioni, costato all’autore parecchia pazienza.
In tale ambito vanno collocate la loggia «Propaganda massonica n. 2», (che, come molto opportunamente God ricorda, era regolarmente
all’obbedienza del Goi) e di Licio Gelli, il quale ne venne nominato dapprima segretario organizzativo poi Maestro Venerabile da chi ne
aveva il potere: il Gran Maestro Lino Salvini. Gelli non operò a capriccio né all’insaputa dei Grandi Maestri che via via ne
assecondarono l’azione (Gamberini, Salvini, Battelli) e che temperarono le conseguenze dell’artificioso «scandalo» mondato dal marzo
1981 (Corona: al quale si deve l’asserzione che taluni associati alla «P2» non erano... piduisti: fu il caso di Enrico Manca).
Sul merito dell’ampio commento della redazione di God al volume e alla presentazione della redazione in romeno del mio Gelli e la P2
faccio alcune osservazioni.
In primo luogo il mio saggio non è affatto apologetico, ma oggettivo (o comunque così lo intesi). Lo storico non solo non giudica, ma
neppure «giustifica»: a mio avviso la storiografia non solo non è giustiziera (come già affermò Benedetto Croce) ma (a differenza di
quanto Croce ritenne e praticò) non è neppure giustificatrice, cioè non deduce che i fatti avvenuti non potevano non avvenire. Essa
documenta e tenta di spiegare. Come tra le molte possibilità una sola, quella sola, abbia infine preso corpo e concretezza. L’affaire P2 è
un caso di specie: la valigia delle carte, quei magistrati, l’uso che ne fecero, la ridondanza nei media, la mobilitazione di un’opinione
pubblica eccitatissima, le decisioni di un parlamento che di massoneria non sapeva e non capiva, di una congrega partitico-parlamentare
in cerca di un capro espiatorio, di un’offa per far distrarre l’attenzione dei cittadini...
Nel mio lavoro affermo in modo esplicito la molteplicità e contraddittorietà delle asserzioni di Licio Gelli su aspetti fondamentali, a
cominciare da quella – assolutamente centrale – della completezza della «lista» rinvenuta a Castiglion Fibocchi il 17 marzo 1981. In
proposito ho rilevato una stranezza, che qui richiamo all’attenzione della redazione di God: un giornalista ha asserito di aver saputo da
Giuliano Di Bernardo che i sostituti procuratori della Repubblica di Milano, Gherardo Colombo e Giuliano Turone, lessero l’elenco degli
iscritti «nella loro forma integrale» e venne poi «acclarato che dagli elenchi della “P2” venne sottratta una pagina che conteneva il nome
del generale Carlo Alberto dalla Chiesa e di suo fratello (Romolo, nda)». Se tali insinuazioni fossero veridiche tutta l’opera della
Commissione dei Tre saggi (?!?) e della Commissione parlamentare d’inchiesta sulla «P2» varrebbe anche meno del non moltissimo che
valgono. Non solo. Verrebbe messa in discussione anche l’attendibilità dei magistrati che avrebbero attuato o consentito la
manipolazione del «brogliaccio» degli affiliati alla «P2». Orbene, non mi consta che questa asserzione sia stata confutata nelle sedi
opportune. Alla luce di un fatto di tale gravità, prendo atto di quanto ricorda la redazione di God: Gelli venne denunciato, processato e
condannato per calunnie, per l’asserito «depistaggio» nell’inchiesta sull’esplosione del 2 agosto 1980 alla stazione di Bologna e per il
fallimento del Banco ambrosiano: nessuna colpa massonica, dunque; nulla che ne faccia il mostro qual è stato e ancora viene descritto da
quanti fingono di ignorare che la «P2» fu assolta in Corte d’assise e in Corte d’appello con sentenza definitiva dall’accusa di complotto
contro la sicurezza dello Stato: l’unica politicamente significativa e l’unica su cui valga la pena di soffermarsi per una ricostruzione
attendibile della storia d’Italia (e non solo).
Due ultime considerazioni.
In primo luogo i processi contro le cosiddette «mani sporche» colpirono solo alcune figure secondarie dell’intrico Stato-governi-partiti-
potere bancario e industriale e menarono l’affondo sulla dirigenza partitica, lasciando indenne l’altra. Quel viluppo comunque non era
certo nato per opera delle organizzazioni massoniche, meno protagoniste di quanto sia stato asserito e viene ripetuto da certi democratici
sui quali piacerebbe conoscere il pensiero della redazione di God (è il caso della massonofoba presidente del Partito democratico, on.
Rosy Bindi).
Infine, per mettere in discussione la solidità del mio saggio (discutibile come ogni risultato di ricerca, che è scientifica proprio perché
confutabile) mi si obietta quanto il Venerabile Licio Gelli dichiarò in una recente intervista. Per comprenderla occorre tener conto
dell’arguzia toscana del Venerabile, che talvolta si diverte a riecheggiare quanto gli viene attribuito.
Lo fece anche Edgardo Sogno nelle conversazioni con Aldo Cazzullo, il quale ne dedusse che davvero l’ambasciatore aveva ordito un
colpo di Stato: molto meno di una fantasia, forse il rimpianto per un semplice... sogno rimasto nel cassetto.
Dall’alto della sua esperienza del mondo, Gelli può ben dilettarsi di compiacere gl’intervistatori regalando loro dichiarazioni nelle quali
auspica di dittature naziste e staliniste. Non è che un gioco. Lo sa; e suppone che l’intervistatore e il lettore se ne avvedano e ne
sorridano, come sicuramente se ne è accorta la redazione di God, di una cui frase, a provvisoria conclusione, mi avvalgo, non per
sottrarmi al confronto ma per propiziarlo ulteriormente: «il discorso sarebbe lungo e quindi lo posticipiamo».
Un punto mi pare acquisito: tra noi parliamo di storia e delle istituzioni, lasciando ad altri di trastullarsi con i fantasmi dell’equiparazione
tra loggia «P2» e Brigate rosse. Ci interessa capire, non c’importano il chiacchiericcio né l’antico allarme «al lupo, al lupo!» («P2»,
«P3», «P4»...), che non spaventa più nessuno mentre crolla ben altro che la Repubblica italiana...
La risposta di God
Caro fratello Aldo, [...]
Nel definire «apologetico» il tuo Gelli e la P2 (definizione che qui confermiamo risolutamente), non intendevamo tuttavia sminuire il
valore della ricostruzione storica complessiva.
Ma, appunto, ci è sembrato e ci sembra un libro che giustappone all’assoluto rigore filologico ed ermeneutico di situazioni e documenti,
uno schietto schieramento in favore della riabilitazione massonica e «civile» del Mv della «P2», così come di quell’area politica definita
«grande centro» (Dc-Psi-Psdi-Pri-Pli), la quale, se certo sembra anche a noi fosse preferibile ad alternative massimaliste di destra e
sinistra, non per questo riteniamo esente da gravissime carenze sul piano della lungimiranza riformatrice e su quello dell’ethos civile.
Si dirà che «si stava meglio quando si stava peggio» (cioè era meglio la Prima della Seconda repubblica), ma, per la verità, noi ne
preferiremmo una terza...
E, comunque, contestiamo la presunta consustanzialità (da te asserita, non senza abilità argomentative) del veterofascista Gelli a
prospettive di consolidamento della democrazia italiana, ritenendo piuttosto il suo uno spregiudicato opportunismo nel muovere pedine
da destra a sinistra, passando per il centro, all’unico fine di sfruttare la labilità istituzionale del Bel paese a favore suo, di amici e di amici
degli amici.
Né, del resto, potremmo in alcun modo considerare democratiche e liberali le idee reazionarie e clientelari (sul piano dei diritti civili e

--- Sayfa 206 ---
sociali, dell’emancipazione dei costumi, della tenuta dello stato di diritto e del ruolo dei sindacati e dei media) espresse a più riprese dal
protagonista del tuo bel libro.
Sulla vicenda dello stralcio della posizione di Carlo Alberto e Romolo dalla Chiesa dalle liste «P2» la vicenda non è nuova, perché ne
parlò a suo tempo anche Francesco Cossiga, con successiva polemica con il «negazionista» figlio del generale, Nando dalla Chiesa.
Comunque, se l’«Illuminato» Di Bernardo e il suo corifeo giornalista hanno dichiarato cose non smentite dai diretti interessati – in
questo caso i giudici Turone e Colombo –, hai perfettamente ragione: si tratta di un fatto grave e inquietante.
Quanto alla condanna per calunnie, per il fallimento del Banco ambrosiano e per depistaggio in una vicenda odiosa, dolorosa e tragica
come quella della strage alla stazione di Bologna nel 1980, non siamo d’accordo che non si tratti di «colpe massoniche»: un libero
muratore che delinque in modo così grave tradisce triplicemente i suoi giuramenti. In primo luogo tradisce il suo dovere civico di
cittadino esemplare, che dovrebbe avere una marcia in più «etica» rispetto ai profani. In secondo luogo tradisce gli impegni solenni presi
con l’Istituzione latomistica, che lo obbligherebbero a non gettare fango sulla comunione e anzi a illustrarne l’immagine con esempi
commendevoli nella società civile. In terzo luogo tradisce il giuramento di perfezionare il suo status e di divenire, da uomo libero e di
buoni costumi, maestro di vita e iniziato «virtuale», un vero e proprio viaggiatore spirituale, trascendente le umane miserie.
Quanto al presunto «complotto per la sicurezza dello Stato», accusa dalla quale sul piano giudiziario Gelli è stato assolto, ciò non toglie
nulla alla possibilità di discutere «colpe» e «responsabilità» negative sul piano storico-politico.
Questo vale per l’ex Mv della «P2» come per altri uomini di potere, assolti sul piano dei reati sanzionabili dalla magistratura (talora per
avvenuta prescrizione, insufficienza o occultamento delle prove, oppure sparizione dei testimoni), ma difficilmente assolvibili dal
tribunale sui generis degli storici.
Ci perdonerai la fermezza un po’ dura del giudizio sul fratello Licio, ma non solo non ci sono mai piaciute le camicie nere e coloro che
neanche si sono pentiti di averle indossate, ma ancor meno ci piace pensare che questo signore coltivava un’intensa amicizia con «El
Brujo», al secolo José López Rega, fratello massone argentino ultradestrorso che, con la sua terroristica Alianza Anticomunista
Argentina, si rese artefice prima del massacro dei peronisti di sinistra e poi di altri soggetti, preparando il clima eversivo che condusse
alla dittatura di Videla, Massera, Viola & Company (sempre buoni amici del proprietario di Villa Wanda). Per non parlare delle amicizie
con l’entourage di un altro campione di democrazia e libertà come Augusto Pinochet e altri consimili personaggi e ambienti
uruguayani...
Su Tangentopoli, su «mani pulite e sporche», su eventuali corrotti e/o delinquenti dolosamente graziati dai giudici, se qualcuno ha notizie
di reati che non furono perseguiti, si faccia avanti su un piano formale e giudiziario.
Quanto al giudizio storico, è evidente che la corruzione riguardasse più i partiti di governo che quelli di opposizione, ma non per la (mai
esistita) superiorità morale di questi ultimi, bensì per la banale ragione che la guida degli esecutivi nazionali e di enti statali e parastatali
esponeva a maggiori episodi tangentizi.
Quanto a Rosy Bindi, non la consideriamo una politica all’altezza di rappresentare al massimo livello le migliori istanze riformatrici e
liberalsocialiste, di cui ha bisogno l’Italia, il Pd e il centrosinistra tutto.
Ma se in questa italietta sgangherata e allo sbando il fratello di Arcore ha lanciato nell’agone politico mezze calzette come la ministra
Gelmini, la ministra Brambilla [...] (eccetera, ché il campionario è vasto, in parlamento come nei consigli regionali e comunali) e
avanguardiste sguaiate, opportuniste e ignoranti [...] allora bisogna concedere un posto anche alla povera Bindi, n’est-ce pas?
Quanto all’abile difesa delle candide ammissioni di Licio Gelli e Edgardo Sogno, derubricate a divertissement (Gelli) o velleitarie
pomposità (Sogno, anch’egli piduista, peraltro) essa ci sembra certo degna di un Gorgia o di un Protagora (grandissimi personaggi,
invero)..., perciò rendiamo omaggio alla tua arguzia dialettica, fratello Aldo.
Tuttavia, con umiltà socratica, ti rammentiamo che Gelli, negli ultimi anni, abbandonato ogni paludamento pseudodemocratico, ha
sempre confermato di essere rimasto interiormente fascista e ha costantemente argomentato la sua predilezione per una direzione
autoritaria dello Stato, in quest’epoca di presunta decadenza... (bella l’epoca della sua gioventù, quando imperversava la teppaglia
fascionazista!).
Altro che boutades occasionali!
Quanto ad Edgardo Sogno, realtà o intenzione velleitaria, i progetti golpisti di un sedicente liberale che ha combattuto (come Gelli) a
fianco dei falangisti del fascista e persecutore di massoni Francisco Franco, non possono che inquietarci e disgustarci, anche a distanza di
tanti anni.
Un dato però sia acquisito – soprattutto per chi legge le nostre fraterne e talora reciprocamente dissenzienti considerazioni: noi di Grande
Oriente Democratico consideriamo te, fratello Aldo Mola, uno studioso di grandissimo valore, un autentico liberale (a differenza di Gelli
e Sogno), un prezioso libero muratore e un uomo coraggioso, generoso e anticonformista.150
E anche se non abbiamo alcuna empatia con il vegliardo di Arezzo e non condividiamo certe tue analisi, ti riconosciamo un’ammirevole
bontà d’animo, senso di solidarietà fraterna e coraggio nel sostenere il tuo tentativo di riscatto.
Oggi, Gelli è un «perdente» e un «isolato», anche se il suo allievo di maggior talento siede a Palazzo Chigi. Tu tenti un’apologia o
comunque una storicizzazione tesa a sfatare luoghi comuni, pregiudizi e demonizzazioni nei confronti di un uomo che ha pagato (almeno
in parte) un conto salato per le sue condotte discutibili, mentre «altri» sono più o meno rimasti impuniti.
Dopotutto – di questo ti possiamo dare atto – esistono personaggi che, pur avendo compiuto azioni altrettanto se non più censurabili di
quelle del Mv della «P2», da destra a sinistra, non ne hanno mai pagato il fio.
Onore a te, quindi, perché è raro scovare apologeti e difensori dei «perdenti» e dei «reietti», almeno quanto è facile trovare cortigiani e
leccapiedi dei «vincenti» e della vulgata del senso comune bovino e asinino.
Onore a te, fratello Aldo Mola, anche se continuiamo a esecrare Licio Gelli, la «P2» e il piduismo di ieri e di oggi, insieme a tutti i
pitreismi e piquattrismi che ne sono dirette conseguenze.151

--- Sayfa 207 ---
2. La fine di un’epoca
La Guerra del Kippur
Tornando alla fondamentale questione del perché e come venne arrestata l’ascesa resistibile di Gelli e
della «P2», gravata da una rovinosa parabola discendente a partire dal marzo 1981 – contro cui nulla
poterono le ambigue minacce e gli annunci obliqui di possibile chiamata in correità, ufficializzati dal
Venerabile aretino tramite sua figlia Maria Grazia il successivo 4 luglio –, facciamo presente quanto
segue.
Dal 6 al 24 ottobre 1973 si combatteva la cosiddetta Guerra del Kippur tra Israele ed Egitto e Siria,
questi ultimi (gli aggressori) sostenuti da numerosi altri paesi arabi.
Fu uno stranissimo conflitto bellico, che negli anni successivi diede avvio da un lato a una pesante
crisi energetica ed economica mondiale, dall’altro anche a un progressivo e significativo riconoscimento
di rapporti diplomatici proprio tra israeliani ed egiziani, che troverà sanzione ufficiale con gli Accordi di
Camp David (in Maryland, Usa) del 17 settembre 1978 e con il Trattato di pace israelo-egiziano del 26
marzo 1979, sottoscritto a Washington.
Proprio uno dei maggiori esponenti della «Three Eyes», quel massone Henry Kissinger che dal 22
settembre 1973 era anche ufficialmente segretario di Stato Usa, dopo aver esercitato de facto questo
incarico già dal 1969 (in qualità di consigliere per la Sicurezza nazionale e a scapito del ruolo del tutto
marginale del segretario di Stato ufficiale, il massone William Rogers, cui Nixon tolse ogni ruolo
importante in termini di politica estera, affidandolo piuttosto al pupillo prediletto del potentissimo e
venerabilissimo David Rockefeller), ebbe un ruolo fondamentale e ambiguo nella campagna militare
che per quasi venti giorni sconvolse il Medio Oriente.
Il massone neoaristocratico Kissinger, infatti, durante la rapida guerra, spinse personalmente gli
israeliani a utilizzare al massimo e al meglio tutta la micidiale efficienza del proprio apparato militare,
mettendoli così nella condizione di ostentare dinanzi al mondo un rango da grande potenza bellica, di
sbaragliare rapidamente le forze siriane ed egiziane e anzi di poter determinare la completa distruzione
della Terza armata agli ordini del Cairo, bloccata in zone desertiche senza vettovagliamenti. Sarebbe
stata una vittoria trionfale per Israele e una sconfitta abissale e radicale per l’Egitto. Ma il segretario di
Stato Usa e Primo Sorvegliante della Ur-Lodge «Three Eyes» (sotto il venerabilato di David
Rockefeller) costrinse gli israeliani a ritirarsi e divenne un grande creditore personale152 (e per conto dei
suoi fraterni amici) del regime di Muh.ammad Anwar al-Sādāt (1918-1981, presidente egiziano dal
1970 al 1981), il quale anzi poté rivendicare di aver riconquistato parte del territorio sinaitico perso in
precedenza e di aver così vendicato la sconfitta di circa sei anni prima (Guerra dei sei giorni del 5-10
giugno 1967), subita in epoca nasseriana.
La crisi energetica
La crisi energetica che seguì alla Guerra del Kippur fu dovuta soprattutto alla decisione delle nazioni
arabe aderenti dal 1960 all’Opec (Organization of the Petroleum Exporting Countries/Organizzazione
dei paesi esportatori di petrolio), a loro volta riunite dal 1968 in un sottogruppo denominato Oapec
(Organization of Arab Petroleum Exporting Countries/Organizzazione dei paesi arabi esportatori di
petrolio), di bloccare completamente le esportazioni di petrolio verso Stati Uniti d’America e Paesi
Bassi (formalmente fino al gennaio 1975), penalizzando anche tutti gli altri paesi occidentali con una
significativa riduzione dell’oro nero messo a disposizione e con un artificioso e volontario aumento
stratosferico del suo prezzo.
A sua volta, il calo delle esportazioni arabe aumentò in generale anche il prezzo del petrolio prodotto
in paesi non arabi, innescando per almeno due anni una paurosa crisi economica, la cui onda lunga, per
alcune nazioni occidentali e non, durò con fasi alterne per tutti gli anni Settanta.

--- Sayfa 208 ---
Di più: la Rivoluzione iraniana del 1979 e l’inizio del conflitto Iraq-Iran del 1980 comportarono un
nuovo trauma energetico-petrolifero, con nuove ricadute inflazionistiche e recessive sul palcoscenico
internazionale, che colpirono soprattutto i paesi più industrializzati.
Naturalmente, a questa crisi economica innescata in modo violento nel 1973 e a quella del periodo
1979-1982 contribuirono anche altri fattori, come possiamo constatare da questa breve sintesi di quelle
contingenze storiche:
L’Europa, che assieme al Giappone dipendeva totalmente dalle importazioni dei paesi arabi e in particolare dai paesi del Golfo Persico,
dovette rendersi conto della precarietà della sua situazione al tempo della Guerra dei sei giorni del 1967, quando l’Egitto, come ritorsione
contro chi appoggiava Israele, bloccò il Canale di Suez. [...] Con il dollaro in fluttuazione libera e soggetto a un tasso di inflazione in
rapida crescita (superiore al 6 per cento a metà 1973), l’Opec si preparò a ridiscutere i prezzi con le grandi compagnie. Il 6 ottobre 1973,
alla vigilia dei colloqui di Vienna (sede dell’organizzazione), scoppiava la Quarta guerra arabo-israeliana. Si vennero a questo punto a
intrecciare due distinte vicende. Mentre l’Opec chiedeva una sostanziale revisione dei prezzi, i paesi arabi intendevano anche usare
l’arma del petrolio contro Israele e i suoi alleati. Conclusosi con una rottura l’incontro di Vienna, i soli membri arabi dell’Opec tornarono
a riunirsi nel Kuwait, annunciando simultaneamente un aumento del 70 per cento del prezzo del greggio e la progressiva riduzione della
produzione, fino a che Israele non avesse abbandonato i territori occupati nel 1967; l’Arabia Saudita andò ancora più lontano e, mettendo
da parte il suo principale rapporto d’alleanza, pose l’embargo totale nei confronti degli Stati Uniti e anche dell’Olanda. Due mesi più
tardi i paesi del Golfo si incontrarono nuovamente a Teheran e [...] stabilirono un raddoppio del prezzo, cui si adeguarono tutti i paesi
produttori. L’embargo nei confronti degli Stati Uniti durò solo sei mesi, dato che il petrolio dei paesi arabi rappresentava il 6-7 per cento
dei loro consumi e poteva essere sostituito da maggiori importazioni dal Venezuela. Assieme all’aumento del prezzo del greggio
l’embargo era stato però sufficiente a far scarseggiare la benzina, ma ben più gravi furono le conseguenze del blocco solo parziale
esercitato sull’Europa e il Giappone. Dato il ruolo strategico del petrolio, tutti i prezzi furono sollecitati dal suo rincaro, mettendo in
particolar modo in difficoltà un’industria, come quella automobilistica, che aveva tratto vantaggio dagli anni della benzina a buon
mercato. Più in generale le decisioni dell’Opec avevano l’effetto di trasferire di colpo un enorme potere d’acquisto dai paesi sviluppati ai
paesi esportatori di petrolio. Nei primi mesi del 1974, e ancor più nel 1975, la riduzione dei redditi reali, e quindi delle risorse disponibili
per la domanda, provocarono una forte riduzione nella produzione industriale, mentre gli aumenti dei costi colpivano le industrie
attraverso la riduzione dei profitti. [...] I petrodollari di cui vennero a disporre i paesi esportatori di petrolio non crearono invece una
domanda supplementare di beni capace di compensare la caduta di quella dei paesi sviluppati; fecero piuttosto comparire considerevoli
flussi finanziari dai paesi petroliferi a quelli industriali, con investimenti nei più diversi settori della produzione e dei servizi.
L’Opec strozza l’Occidente?
Nell’inverno 1973-1974 si ebbe ovunque l’impressione della fine di un’epoca e di una catastrofe incombente, mentre le autorità politiche
dovettero pensare a ridurre i consumi di energia limitando la circolazione dei veicoli e introducendo sovrattasse sulla benzina, il cui
prezzo finale crebbe nel 1974 più di quello di qualsiasi altro bene. Per un momento la vittoria riportata dall’Opec sembrò dimostrare che
la prosperità dei paesi ricchi era dipesa dallo sfruttamento delle risorse del Terzo mondo e preludeva a un’analoga ribellione dei paesi
produttori di beni primari e in particolare di materie prime minerali. Ma le cose non andarono così, perché la possibilità di formare un
cartello come quello dell’Opec non esisteva al di fuori del petrolio. I prezzi reali dei minerali, che già dalla fine degli anni Sessanta
avevano avuto una tendenza all’aumento, conobbero effettivamente un nuovo rialzo nel 1974; ma dall’anno successivo anche le materie
prime furono coinvolte dalla crisi dei paesi industriali e di fronte al calare della domanda internazionale i loro prezzi entrarono in una
fase di discesa che non riuscì poi ad avere una sensibile inversione di tendenza. D’altra parte, tutti i paesi del Terzo mondo che non
possedevano petrolio e neppure materiali strategici (per i quali si cominciò a adottare la denominazione di «Quarto mondo») furono a
maggior ragione coinvolti dal rincaro del petrolio e videro frustrati gli sforzi di sviluppo compiuti nel decennio precedente. Dopo i
rincari del 1973, per circa cinque anni i paesi dell’Opec si limitarono a adeguare i prezzi del petrolio al potere d’acquisto del dollaro e
alla fine del 1978 i prezzi reali risultavano anzi discesi di circa l’11 per cento. Ma la Rivoluzione iraniana, cominciata nel settembre di
quell’anno, ebbe l’effetto di interrompere uno dei più importanti flussi di esportazioni e di ridurre l’offerta internazionale, dando ai paesi
produttori l’occasione per una serie di nuovi aumenti che entro la fine del 1980 fecero raggiungere al petrolio un prezzo nominale vicino
ai 40 dollari (ma anche deflazionato era sei volte superiore a quello dell’estate 1973) e innescarono nel 1980-1982 una nuova crisi
economica con caratteri simili a quella del 1974-1975. [...] Nel complesso dei paesi dell’Ocse il periodo 1950-1973 aveva visto una
crescita media annua reale del Prodotto interno lordo del 4,9 per cento. Nel successivo periodo 1974-1982 la crescita media si ridusse al
2,2 per cento e vi furono tre anni su nove di grave recessione e altri due di crisi così che, nel complesso, si può parlare di una prolungata
stagnazione. Ma, a differenza di quanto era accaduto in passato durante altre fasi di debole crescita o decrescita, alla contrazione della
produzione, degli investimenti e dell’occupazione non corrispose una tendenza al raffreddamento dei prezzi e alla deflazione. Al
contrario, in questi anni l’aumento dei prezzi al consumo dei paesi dell’Ocse fu mediamente di oltre il 10 per cento e superò il 13 per
cento nel 1974 e nel 1980. Se, dopo il trauma iniziale, la Germania e con minor successo il Giappone fecero di tutto per contenere
l’inflazione, altri paesi europei come la Gran Bretagna e l’Italia superarono anche il 19 o 20 per cento. Ancora più forti furono gli
aumenti nei più sensibili prezzi all’ingrosso, che avevano reagito immediatamente al rincaro del petrolio facendo più che triplicare già
negli ultimi tre mesi del 1973 il tasso di inflazione (da una media Ocse di circa il 4 per cento al 14-15 per cento) e crescendo anche del
30 o 40 per cento nel 1974. Stagnazione e inflazione, dunque, invece di risultare incompatibili, procedettero di pari passo, creando uno
stato di cose che la teoria economica non aveva preso in considerazione e che dovette essere denominata con il nuovo termine di
«stagflazione». Fra gli economisti esisteva pieno accordo sul fatto che l’inflazione incontrollata fosse in ogni caso un male, perché
accresceva la conflittualità sociale (spingendo i sindacati a chiedere l’adeguamento dei salari), demotivava il risparmio e andava contro
gli investimenti, favoriva la speculazione a danno della crescita reale. Tuttavia, la dottrina prevalente, fondata sul prestigio di Keynes e
divenuta parte del buon senso, suggeriva che un moderato aumento dei prezzi, dell’1 o 2 per cento annuo o anche un po’ di più, evitava

--- Sayfa 209 ---
che si mantenessero risorse non utilizzate ed era favorevole agli investimenti e quindi all’espansione. Negli anni Cinquanta e Sessanta
tutti i paesi sviluppati (compresa la Germania, che più di ogni altro teneva alla stabilità della propria moneta) avevano fatto ricorso a
politiche economiche fondate anche sul deficit della spesa pubblica; ciò aveva fatto sì che i tassi di crescita del prodotto fossero
costantemente più alti di quelli dell’inflazione. Alla base della stagflazione vi furono certamente le impennate dei prezzi del petrolio. Va
osservato però che gli aumenti stabiliti dall’Opec nel 1971-1973 erano venuti dopo che si era già verificata una tendenza all’inflazione,
divenuta via via più intensa fra il 1967 e il 1973. [...] Il decennio della stagflazione sottopose a erosione con l’inflazione tutti i redditi
fissi e provocò con le sue recessioni una forte impennata della disoccupazione, che raggiunse un massimo al principio degli anni Ottanta
(il 13 per cento in Inghilterra e il 10,6 negli Stati Uniti nel 1983). Con ciò vennero meno altri due elementi essenziali del precedente
sviluppo ventennale, il pieno impiego e la pace sociale. Se la moltiplicazione degli scioperi ebbe scarsa influenza sulle tendenze di fondo
dell’occupazione, la forza dei sindacati fu in grado di salvare sostanzialmente i salari, che poterono usufruire dei sistemi protettivi
istituiti negli anni del Welfare State, l’indicizzazione dei salari e le indennità di disoccupazione. [...] Le autorità monetarie (le banche
centrali) si impegnarono a loro volta a frenare l’inflazione innalzando il tasso ufficiale di sconto, che raggiunse un primo picco nel 1975
[...] e un secondo nel 1980 [...] e 1981, [...] rendendo più difficile il superamento della crisi. [...] L’amministrazione guidata da Gerald
Ford non si sentì di alleggerire la bilancia dei pagamenti disincentivando con sovrattasse i consumi di benzina e cercando di ridurre le
importazioni petrolifere. [...] Per conseguenza, passata la grave crisi del 1974-1975, il settore degli autoveicoli ebbe una rapida ripresa e
conobbe nel 1977 il record di tutti i tempi, con la produzione di 11 milioni di autovetture e più di 4 milioni di veicoli industriali e
commerciali; crebbero quindi le importazioni di petrolio e la bilancia commerciale tornò in forte passivo nel 1976. Il nuovo presidente
Carter si risolse allora a fronteggiare la crisi energetica aumentando il prezzo della benzina e colpendo i profitti delle compagnie
petrolifere. Cadde allora nuovamente la produzione di autoveicoli, precipitando con l’arrivo della nuova crisi generale del 1980. Allo
stesso tempo l’allarme lanciato da Carter creò un’atmosfera di pessimismo e perfino di panico in un paese abituato a non considerare un
problema i consumi energetici; le code alle pompe di benzina, che si verificarono frequentemente nel 1980, finirono per essere attribuite
alla politica economica del presidente invece che allo stato del mercato energetico.153
«Amun» e «White Eagle», due nuove superlogge
In realtà, esiste un clamoroso e mai prima d’ora esplicato fil rouge che riconnette fra loro tutta una serie
di eventi politico-economico-militari dal 1973 al 1980.154
Vi furono abili e raffinatissime «manine in guanti bianchi» (poggiate in grembo a ben ricamati
grembiulini) che determinarono una serie di accadimenti transnazionali con una precisa e chirurgica
tem-pistica.
E in questo complicato intreccio di luciferine e contorte strategie internazionali, alla fine del decennio
1970-1980, al classico scontro fra network massonici progressisti con quelli conservatori-reazionari (e
singoli o gruppi di connotazione moderata nel mezzo, talora alleati degli uni, talvolta degli altri), si
sovrappose per un breve ma significativo periodo anche una specie di guerra civile del tutto endogena
agli ambienti latomistici neoaristocratici che, per diversi anni, erano stati capitanati dalla superloggia
«Three Eyes».
La quale Ur-Lodge, almeno per un certo periodo, uscì alquanto ridimensionata nella sua leadership
planetaria interna a questi ambienti, esercitata senza soluzione di continuità sin dal 1967-1968.
Per meglio dire: la «Three Eyes» avrebbe senza dubbio visto trionfare le sue linee programmatiche
politico-economiche per l’Occidente, tracciate già a partire dai primissimi anni Settanta in
riservatissime riunioni di loggia, con il conforto di fratelli oligarchici di altre officine sovranazionali, e
poi esplicitate in modo ufficiale e propagandistico – per mezzo della paramassonica Trilateral
Commission – con il manifesto noto come The Crisis of Democracy, apparso in bella mostra
all’assemblea plenaria Trilateral del 30-31 maggio 1975 a Kyoto.
Ma questo trionfo fu gestito forzosamente, a partire dagli anni 1979-1981, in condominio di vertice
con una nuova Ur-Lodge sovranazionale, la quale, proprio in quegli anni, di concerto con la «Edmund
Burke», la «Geburah» e la «Amun» (nata nel 1972 in Medio Oriente, era stata una creazione congiunta
della «Three Eyes» e della «Joseph de Maistre», ma sei anni dopo si unì alla fronda soft contro i
«fratelli dai tre occhi»), iniziò a rivendicare un nuovo ruolo egemone negli ambienti libero-muratori di
orientamento oligarchico.
La Ur-Lodge in questione fu istituita nel 1978 e venne denominata «White Eagle». Nell’autunno 1972,
emissari massonici della «Three Eyes» (coordinati dal solito Kissinger) e della «Joseph de Maistre»
(con la benedizione da Mosca dell’affiliato Leonìd Il’ìč Brèžnev e la supervisione in loco di un altro
membro eminente, il direttore del Kgb, Jurij Andropov) innalzarono in Giordania le colonne della Ur-

--- Sayfa 210 ---
Lodge «Amun».
Questa superloggia, in cui furono cooptati svariati personaggi del jet set nordafricano e mediorientale,
tra cui il massone H.āfiz. al-Asad (1930-2000, dal 1971 al 2000 presidente della Siria), il massone
H.usayn ibn T.alāl (1935-1999, re di Giordania dal 1952 al 1999), il massone Sulaymān Qabalān Beik
Farangiyye (1910-1992, presidente del Libano dal 1970 al 1976), il massone Hassan II (1929-1999, re
del Marocco dal 1961 al 1999), il massone Mohamed Ben Brahim Boukharouba, più noto come Houari
Boumédiène (1932-1978, presidente dell’Algeria dal 1965 al 1978), il massone Muh.ammad Anwar al-
Sādāt (1918-1981, presidente dell’Egitto dal 1970 al 1981) e svariati membri delle classi dirigenti
(politici, militari, imprenditori, diplomatici, vertici dell’intelligence eccetera) siriane, giordane, libanesi,
marocchine, algerine ed egiziane, debuttò sul piano internazionale orchestrando da par suo i preparativi
e poi l’attuazione della ambigua e opacissima Guerra del Kippur.
Paradosso dei paradossi, alla Ur-Lodge «Amun», oltre a Kissinger e ad Andropov che furono tra i
Maestri muratori innalzatori delle sue colonne, vennero affiliati anche il massone Moshe Dayan (1915-
1981, dal 1967 al 1974 ministro della Difesa di Israele) e il massone Israel Tal (1924-2010, generale
vicecapo di stato maggiore all’epoca del conflitto dell’ottobre 1973), congiuntamente ai massoni
Muh.ammad ‘Abd al-Ghanī al-Gamassī (1921-2003) e Mustafa Tlass (classe 1932), rispettivamente
capo delle forze armate egiziane e ministro siriano della Difesa.
La prima ministra di Israele, la libera muratrice Golda Meir (1898-1978, premier dal 1969 al 1974),
affiliata alle Ur-Lodges progressiste «Ghedullah» e «Daath», rifiutò di ricevere lo status di membro
onorario della neonata «Amun», ma assistette alla sua inaugurazione, accompagnandovi il fratello
Moshe Dayan, che invece fu regolarmente affiliato.
Quello arabo-israeliano dell’autunno 1973 fu uno stranissimo e ambiguo conflitto, che non ebbe veri
perdenti (a parte i poveri militari e civili uccisi), ma soprattutto ebbe due vincitori: Israele ed Egitto
(anche se la Meir e Dayan dovettero dimettersi nel giugno 1974, per le polemiche sorte intorno alla
strana gestione della guerra dell’anno prima). D’altra parte, alcuni fra i massimi vertici istituzionali e
militari di questi due paesi, non per caso, avevano trovato una paradossale e clamorosa camera di
compensazione ufficiosa e segreta – rispetto ai conflitti ufficiali tra i loro popoli – in un’ennesima e
mirabolante creazione massonica trasversale a profane identità politiche, etniche e religiose: la
superloggia «Amun».
La quale «Amun» – sapientemente ispirata a distanza da «Three Eyes», «Joseph de Maistre» eccetera
– ebbe un ruolo fondamentale anche nelle successive decisioni, in sede Opec e Oapec, che
determinarono una micidiale crisi energetica e poi economica dell’intero pianeta.
Analogo ruolo influente e sotterraneo (ma nemmeno tanto, per gli addetti ai lavori di ieri e di oggi) la
superloggia «Amun» (sempre supportata dalle proprie consorelle più anziane del circuito
neoaristocratico) lo ebbe in occasione della Rivoluzione iraniana del 1979 e poi a margine della Guerra
Iran-Iraq del 1980-1988.155
Il massone John Rawls e i suoi nemici
Per comprendere meglio come queste vicende mediorientali (con ricadute energetiche ed economiche
planetarie, tuttavia) si intreccino al filo della nostra narrazione principale, torniamo al 1968.
In quell’anno, come risposta anzitutto spirituale e ideologica alla costituzione della «Three Eyes» e al
colpo di Stato autoritario in Grecia (1967), così come agli omicidi di Martin Luther King e Robert
Francis Kennedy (1968) – ma anche alla dilagante marea filomaoista e paracomunista di varia
connotazione – il circuito delle Ur-Lodges progressiste commissionava al massone John Bordley Rawls
(1921-2002, eminente filosofo politico, all’epoca docente ad Harvard dopo aver insegnato anche al
Massachusetts Institute of Technology, libero muratore affiliato sia alla «Thomas Paine» che alla
«Newton-Keynes») la stesura di un documento politologico che potesse rappresentare una specie di
manifesto massonico per una democrazia libertaria, liberale e socialmente equa.

--- Sayfa 211 ---
Ciò, evidentemente, in contrapposizione ferrea tanto del pensiero elitario e antidemocratico di matrice
marxista-leninista, quanto di quello conservatore-reazionario di ispirazione neoaristocratica. Entrambe
queste due impostazioni, come abbiamo visto sin qui, del resto, confluivano de facto nei medesimi esiti
oligarchico-tecnocratici, e custodivano nel loro back office una singolare e iperbolica convergenza
transnazionale e persino metaideologica, all’ombra di reti massoniche segrete e inconfessabili.
Frutto di questo incarico sarà la stesura e la pubblicazione, tre anni dopo (1971), del celebre saggio A
Theory of Justice.156
I passaggi di questo libro epocale che abbiamo citato fra i Presupposti di questo capitolo ne illustrano
perfettamente la portata straordinariamente moderna e originale, in perfetta continuità ideologica con
quel pensiero massonico progressista e radicalmente democratico che aveva ispirato nel 1948 la stesura
della Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo e, prima ancora, la Weltanschauung di liberi
muratori come John Maynard Keynes e Franklin Delano Roosevelt.157
La controffensiva teorico-programmatica delle Ur-Lodges neoaristocratiche non si fece attendere, e
trovò piena concretizzazione in una serie formidabile e concatenata di atti significativi.
Nel 1974, due eminenti massoni affiliati sia alla «Three Eyes» che alla «Edmund Burke» ottennero
una risonanza internazionale pari a quella conquistata dal confratello – di campo avverso – John Rawls
nel 1971.
Il massone Friedrich von Hayek ottenne il premio Nobel per l’economia.
Il massone Robert Nozick (1938-2002, anch’egli filosofo politico e docente ad Harvard come Rawls)
pubblicò Anarchia, stato e utopia,158 di cui pure abbiamo citato alcuni passaggi esemplari in apertura di
capitolo.
Nel 1975 viene pubblicato il più volte citato The Crisis of Democracy: On the Governability of
Democracies, a cura di Michel Crozier, Samuel Huntington, Joji Watanuki (tutti e tre massoni affiliati
sia alla «Edmund Burke» che alla «Three Eyes»).
Nello stesso anno, la libera muratrice Margaret Thatcher (1925-2013), di fiera ispirazione hayekiana
(affiliata alla Ur-Lodge «Edmund Burke») viene aiutata a divenire leader del Conservative and Union
Party britannico, in sostituzione dell’ormai spompato Edward Heath (affiliato «Three Eyes», come già
ricordato).
Nel 1976 il Premio Nobel per l’economia va a Milton Friedman, altro libero muratore della
neoaristocratica «Three Eyes».
Tra 1973, 1976 e 1979, venivano poi dati alle stampe i tre volumi di Law, Legislation and Liberty,159
altra capitale opera hayekiana.
Con sfumature diverse ma convergenti, mediante una sapiente manipolazione del concetto stesso di
liberalismo (declinato in senso burkeano e conservatore),160 il testo di Nozick, il manifesto trilateralista
e le molte pubblicazioni di Von Hayek e Friedman disegnavano l’apologia assoluta dello Stato minimo,
una svalutazione e persino una demonizzazione dei poteri pubblici in generale e nel loro possibile ruolo
di regolatori o attori economici in particolare, la divinizzazione dogmatica dell’autosufficienza del
mercato, l’esaltazione dei valori privatistici e individualistici in quanto tali e a prescindere da una
valutazione equilibrata dell’interesse collettivo e dei diritti dell’uomo a standard minimi di dignità e
prosperità materiale, la pretesa demolizione di quel filone di pensiero politico-economico
liberalprogressista che aveva trovato in Keynes, nei coniugi Roosevelt e in Rawls dei magistrali
interpreti novecenteschi.
Tuttavia, ai fratelli oligarchici degli ormai ben noti circuiti sovranazionali di cui sopra non poteva
bastare soltanto una poderosa confutazione sul piano ideologico dei confratelli progressisti.
Tanto più nell’ipotesi che tale pretesa confutazione in realtà non confutasse alcunché e anzi mostrasse
palesi paralogismi della ragione e tautologici sofismi a supporto delle proprie tesi.
Occorrevano anche azioni epocali e traumatiche, tali da disegnare uno scenario internazionale in cui le
idee di Keynes, dei Roosevelt e di Rawls potessero apparire inadeguate, superate o di difficile (e

--- Sayfa 212 ---
utopistica) applicazione.
Le crisi energetiche e poi economiche del 1973-1975 (con ricadute e prolungamenti per il resto degli
anni Settanta in moltissimi paesi dell’orbe terracqueo) e del 1979-1980 erano esattamente quello che
serviva.
Esse consentirono agli «ambasciatori nel mondo» (accademici, giornalisti, consulenti, think tankers,
uomini delle istituzioni eccetera) del neoliberismo hayekiano e friedmaniano di poter puntare il dito
contro il keynesismo e le politiche del deficit spending e del Welfare State, accusate (a torto) di essere le
responsabili di tali crisi.

--- Sayfa 213 ---
3. Una sorella a Downing Street e un fratellastro alla Casa bianca
Thatcherismo e reaganomics
L’elezione di Margaret Thatcher al governo del Regno Unito nel 1979 e di Ronald Reagan alle elezioni
statunitensi del 4 novembre 1980 completarono il quadro in modo quasi perfetto.
Il fatto è che quella «lady di ferro» inglese che amava ostentare talora un linguaggio popolar-
demagogico e grossolano, per mezzo del quale propinare una specie di «saggezza a buon mercato da
brava massaia/madre di famiglia» che si rivolga a un elettorato sempliciotto e fanciullesco (vedi le
citazioni riportate in apertura di capitolo), in altri contesti non faceva mistero di ispirarsi proprio alla
lezione «filosofico-ideologica» del confratello Friedrich von Hayek.
Anzi, la libera muratrice tory Margaret Thatcher (affiliata alla stessa Ur-Lodge «Edmund Burke» che
aveva da tempo nell’intellettuale austriaco uno dei suoi esponenti più apprezzati e valorizzati), nel 1984
fece ottenere al confratello Von Hayek, «per meriti economici», un’ambita onorificenza britannica,
quella di membro dell’Order of the Companions of Honour, un ordine cavalleresco paramassonico
molto esclusivo, riservato al sovrano del Regno Unito in carica e a un numero limitato (65) di
personalità eccellenti in campo politico, religioso, industriale, artistico, letterario e scientifico,
selezionate nell’ambito del Commonwealth o, eccezionalmente, anche fuori di esso.
D’altronde, gli esecutivi thatcheriani dal 1979 al 1990 furono caratterizzati da una massiccia presenza
di ministri ispirati al pensiero hayekiano e friedmaniano (elaborazioni differenziate tra loro in modo
contingente, ma convergenti sulla sostanza della stagione politico-economica da implementare), anche
attraverso la vulgata proposta dal Centre for Policy Studies, un think tank paramassonico britannico di
cui furono fondatori (proprio nel fatidico anno 1974) la stessa libera muratrice Margaret Thatcher e i
massoni Alfred Sherman (1919-2006) e Keith Joseph (1918-1994).
Quanto a Ronald Reagan (1911-2004), appare persino clamorosa la massiccia presenza, intorno o
internamente ai suoi due gabinetti di presidenza Usa (1981-1985 e 1985-1989) di consulenti economici
provenienti dalla associazione paramassonica Mont Pelerin Society, di cui i massoni Von Hayek e
Friedman erano considerati i maggiori numi tutelari.
Riassumiamo la questione, seppure in termini profani:
Gli insuccessi nella politica estera (aumento della potenza sovietica, perdita dell’influenza in Iran, crisi degli ostaggi di Teheran) e ancor
più la crisi economica determinarono una netta sconfitta di Carter e del Partito democratico alle elezioni del novembre 1980. La
delusione e il disorientamento fecero crescere l’astensionismo elettorale, portandolo oltre il 46 per cento. Il repubblicano Ronald Reagan
batté il presidente uscente con il 51,7 dei voti contro il 41,6. [...] La nuova amministrazione impresse alla politica economica un
rovesciamento non meno netto che alla politica estera. Gli economisti che, come Friedrich Hayek e Milton Friedman (insigniti del
Premio Nobel nel 1974 e 1976), avevano continuato ad avversare le dottrine di Keynes e di Beveridge per tutti gli anni del trionfo del
deficit spending e del Welfare State, avevano finalmente trovato un presidente disposto a seguirli. Gli effetti perversi dell’inflazione
venivano denunciati con forza e a essa si opponeva la terapia monetarista, consistente nel rendere il denaro più caro elevando i tassi di
interesse. Le cause di fondo dell’inflazione, al di là delle impennate del petrolio, venivano rintracciate nella rigidità dei salari, nello
strapotere dei sindacati e nell’eccesso della spesa pubblica. Le prime due cause venivano aggirate trasferendo la produzione ad alta
densità di lavoro nel Sud degli Stati Uniti, dove i costi del lavoro erano più bassi o anche (aggravando la disoccupazione interna) in
qualche paese del Terzo mondo, dove non esistevano organizzazioni sindacali. Oltre che meno inflazione, i ceti medi che votarono per i
repubblicani chiedevano soprattutto meno tasse, «meno Stato e più mercato», secondo una convinzione ben radicata e ben espressa da
uno dei passeggeri della diligenza di Ombre rosse (il film di John Ford del 1939), il banchiere: «Noi paghiamo le tasse al governo, e cosa
abbiamo in cambio? [...] Invece di proteggere gli uomini d’affari, caccia il naso nei loro affari. [...] Il governo non deve immischiarsi
negli affari, ma ridurre le tasse. Il debito pubblico ha raggiunto l’apice ormai». La tesi di fondo della politica economica di Reagan, per
la quale fu coniata la denominazione reaganomics, era che per risolvere la crisi economica si doveva cominciare con l’eliminare il deficit
del bilancio federale. In un primo tempo la riduzione delle imposte sui redditi medio-alti avrebbe per la verità agito in senso inverso,
aggravando il deficit, ma anche consentito una moltiplicazione dei risparmi e degli investimenti, un allargamento della base produttiva e
un aumento del Pil; c’era perciò da attendersi che il volume delle entrate statali tendesse a crescere, pur con la diminuzione delle aliquote
fiscali. A ciò doveva corrispondere, con un valore simbolico non meno significativo di quello finanziario, la riduzione della spesa
federale nel Welfare State, che peraltro negli Stati Uniti, anche dopo le riforme negli anni Sessanta, copriva solo in parte il settore
sanitario e quello pensionistico. I costi per la difesa dei gruppi sociali più deboli (indennità di disoccupazione e aiuti alle famiglie povere)
furono tagliati, con motivazioni ideologiche oltre che economiche: il Welfare State abituava alla dipendenza dallo stato e andava contro
la tradizione individualistica e di self-help americana. Un altro aspetto della reaganomics fu la deregulation, l’eliminazione delle troppe
regole che intralciavano le libere iniziative degli imprenditori e dei finanzieri. Le compagnie aeree furono autorizzate a stabilire

--- Sayfa 214 ---
liberamente i loro prezzi; la compagnia che deteneva il monopolio (controllato dallo Stato) delle linee telefoniche fu smantellata e lo
stesso accadde a quelle cui era stato affidato il settore elettrico; le banche ottennero una consistente riduzione dei controlli pubblici sulle
loro attività. [...] Con la nomina di Paul Volcker a governatore della Federal Reserve (la banca centrale americana), nell’agosto 1979,
prevalse un orientamento [...] che si accentuò nei primi anni della presidenza di Reagan. Il tasso ufficiale passò dal 5 per cento del 1977-
1978 al 19 per cento del 1981 e l’inflazione fu in effetti battuta [...] anche se l’operazione provocò o comunque aggravò la crisi che colpì
il paese nel 1982, con la disoccupazione cresciuta al 10,6 per cento alla fine dell’anno. Il tasso della Federal Reserve poté allora essere
abbassato, fino al minimo del 6 per cento nel 1987. Al calare dell’inflazione, in questi anni i tassi reali restarono tuttavia ancora piuttosto
alti, superiori al 5-6 per cento, certamente più alti di quelli praticati negli altri paesi industrializzati. Dopo la crisi del 1982, nel
quadriennio 1983-1986, un periodo di considerevole ripresa per tutte le economie industriali, i tassi di crescita del prodotto interno degli
Stati Uniti furono davvero i più alti fra quelli dei paesi dell’Ocse (4 per cento annuo, contro la media Ocse del 3,3). Prevedibilmente
Reagan venne rieletto presidente nel 1984, con una maggioranza assai più ampia di quella del 1980. La reaganomics si era dunque
rivelata un successo? Questa impressione è in buona parte da correggere, se si tiene conto della creazione di una fascia di povertà molto
estesa e dell’aggravamento delle differenze fra i gruppi di reddito superiori e quelli medi e inferiori e se si esaminano più da vicino i
conti dell’economia degli Stati Uniti. Contrariamente alle aspettative, il maggiore potere di spesa dei ceti medio-alti, liberato dalla
politica fiscale, non si tradusse in un aumento dei risparmi e degli investimenti, ma in un sostegno alla domanda e in una corsa ai
consumi degli abbienti. Con la politica degli alti tassi e del dollaro forte, le valute estere divennero più a buon mercato e le importazioni
divennero più convenienti; nel febbraio 1985 il dollaro arrivò a scambiarsi con 3,3 o anche 3,4 marchi. La domanda dei ceti medio-alti si
indirizzò perciò in larga misura su prodotti di importazione, con il risultato di far innalzare in maniera allarmante il deficit della bilancia
commerciale. La reaganomics agì così anche da «locomotiva» per le economie estere e dette vita non solo negli Stati Uniti a un decennio
di nuovo e pretenzioso consumismo medio-alto che, a differenza del consumismo «democratico» degli anni Cinquanta-Sessanta,
convisse con un allargamento delle sfere di povertà. Ugualmente fallì l’obiettivo di portare in pareggio il bilancio federale, sempre più in
rosso (il deficit passò da 43 a 176 miliardi di dollari nel 1981-1984 e si mantenne negli anni successivi superiore ai 100 miliardi) per la
crescita della spesa militare. Dalla corsa ai missili e dai fantastici progetti di guerre spaziali venne uno stimolo alla ricerca tecnologica e
una sua ricaduta sulle industrie civili, ma anche un’ingente sottrazione di risorse al sistema economico. Sia nella politica dei consumi, sia
nella politica internazionale gli Stati Uniti stavano vivendo al di sopra dei loro mezzi. Secondo una tendenza che sarebbe poi diventata
cronica, crebbero insieme l’indebitamento delle imprese e delle famiglie, il debito degli Stati Uniti verso l’estero e il debito pubblico
federale. [...] La politica economica avviata nel 1981 da Ronald Reagan aveva un precedente in quella condotta in Gran Bretagna dal
Partito conservatore, che vinse le elezioni generali del 1979. Il governo di Margaret Thatcher dovette affrontare da subito la grave crisi
del 1980, ma il programma della leader conservatrice era già da anni basato sulla convinzione che la stagnazione in atto nell’Inghilterra
dagli anni Sessanta, con tassi di crescita assai inferiori a quelli dei paesi più industrializzati, dipendeva dall’eccessiva presenza dello
Stato nell’economia. Confermata a larghissima maggioranza dagli elettori nel 1983 (quando i laburisti furono fortemente indeboliti dalla
scissione dei moderati socialdemocratici) e ancora, ma meno trionfalmente, nel 1987, la Thatcher si pose i medesimi obiettivi neoliberisti
e monetaristi del suo collega d’oltreatlantico: lotta all’inflazione, liberazione delle energie economiche attraverso la riduzione della spesa
pubblica e deregulation, politica fiscale caratterizzata dalla riduzione delle imposte sui redditi più elevati e dall’aumento delle imposte
sui consumi. Le differenze principali tra le due strategie dipesero dal fatto che in Gran Bretagna i sindacati si erano mantenuti assai più
combattivi che negli Stati Uniti e che il Welfare State e la partecipazione statale all’economia erano realtà assai più radicate, costituendo
un sistema di valori sociali e morali per trentacinque anni mai rimesso in discussione. Secondo la Thatcher era però venuta l’ora di
abbattere il potere del «maligno mondo del sindacalismo di ultrasinistra», mentre del welfare pensava che avesse ridotto «il senso di
orgoglio e di responsabilità personale, qualcosa che lo Stato può facilmente togliere ma quasi mai restituire». Il thatcherismo ebbe perciò
un aspetto di durezza che non si ritrovava negli ottimistici richiami di Reagan alla tradizione americana dell’iniziativa individuale;
pronunciandosi contro ogni aiuto ai «poveri immeritevoli», la Thatcher recuperò un linguaggio che apparteneva ai primordi del
capitalismo britannico. Come negli Stati Uniti, la lotta all’inflazione produsse una severa crisi economica (nel 1980 e 1981) e un
aumento della disoccupazione che, con oltre il 13 per cento, raggiunse il suo culmine al principio del 1983 (l’impopolarità del governo fu
allora compensata dal successo della guerra delle Falklands). Le tensioni provocate dalle scelte economiche della Thatcher si mantennero
alte anche nel 1984, quando si stavano manifestando segni di ripresa. Ciò dipese dalla decisione del governo di abbandonare il settore del
carbone, nazionalizzato e già da tempo in perdita. Il sindacato del carbone aveva ottenuto aumenti salariali nel 1972, attraverso una serie
di scioperi così intransigente da mettere in difficoltà le centrali elettriche. Altri scioperi si erano avuti alla fine del 1973, quando la crisi
petrolifera aveva dato una nuova importanza al carbone. Dieci anni dopo, in seguito all’apertura dei pozzi petroliferi del mare del Nord,
l’Inghilterra aveva acquistato una maggiore autonomia energetica e il declino dell’occupazione nelle miniere di carbone era diventato
irreversibile. Il nuovo sciopero dei minatori cominciato nell’aprile del 1984 si protrasse fino al gennaio-febbraio del 1985 e si concluse
con una netta sconfitta e una profonda ristrutturazione del settore: due terzi delle miniere furono chiuse e la produzione di carbone si
avviò a un declino inarrestabile. La sconfitta del sindacato dei minatori finì per avere gravi riflessi su tutto il movimento sindacale,
accusato di essere un freno all’economia e causa principale dell’inflazione. Se nel settore del servizio sanitario la Thatcher non ebbe il
coraggio di intervenire in maniera drastica e si limitò a contenerne i costi (una parziale privatizzazione del servizio sanitario fu avviata
solo dopo il 1990), molte altre spese sociali (pensioni, indennità di disoccupazione, assegni familiari, sussidi di povertà) furono colpite
con severità. Nel caso delle industrie statali l’azione poté svolgersi senza ostacoli: la produzione siderurgica subì tagli drammatici e due
terzi degli addetti vennero licenziati. Più tardi il settore dell’acciaio venne privatizzato, assieme alle compagnie petrolifere e a diversi
servizi pubblici, tra cui i telefoni, il gas, le linee aeree e, nel 1993, le ferrovie.161
La fronda dei controiniziati
A monte e a margine della elezione della libera muratrice effettiva Margaret Thatcher alla premiership
britannica (3-4 maggio 1979) e del paramassone e massone ad honorem Ronald Reagan alla presidenza
statunitense (elezioni vinte il 4 novembre 1980, insediamento alla Casa bianca il 20 gennaio 1981), si

--- Sayfa 215 ---
consumò un’epocale fronda per l’egemonia in seno ai circuiti massonici neoaristocratici sovranazionali.
Per la verità, un primo colpo frondista al dominio della «Three Eyes» (esercitato senza antagonisti dal
1967-1968 sino ad allora) si ebbe con le primarie del Conservative Party britannico del 4-11 febbraio
1975.
Il leader tory Edward Heath, come abbiamo visto più volte in precedenza, era un affiliato della prima
ora della «loggia dai tre occhi».
Egli convocò le primarie di partito sicuro di vincerle, anche se reduce dalla sconfitta elettorale (di
misura) contro i laburisti del confratello progressista Harold Wilson, e dal brutto affare del golpe bianco
italiano andato in fumo all’ultimo momento.
Ma la potente Ur-Lodge «Edmund Burke», in luogo di appoggiare il candidato della loggia consorella
(e leader della rete massonica conservatrice) «Three Eyes», decise di puntare sulla sua affiliata Margaret
Thatcher. Lo scrutinio del primo turno diede clamorosamente in vantaggio la Thatcher, con il 49,1 per
cento dei voti, a fronte del 44,9 di Heath.
Costui, vista la mal parata, si ritirò e rinunciò a presentarsi personalmente al secondo turno, cercando
comunque di far convergere i suoi voti sul suo vice nonché presidente del partito William Whitelaw
(1918-1999, anch’egli affiliato alla «Three Eyes»).
Ma la Thatcher, al secondo turno, ottenne il 53,3 per cento dei voti, contro un misero 28,9 per cento di
Whitelaw.
La «Three Eyes» e i suoi candidati erano stati clamorosamente sconfitti, tuttavia la superloggia incassò
senza troppe proteste, ottenendo comunque per il fratello Whitelaw il ruolo di vice (deputy) leader e poi
di vicepremier e ministro dell’Interno nel primo esecutivo thatcheriano insediatosi quattro anni dopo.
Le elezioni americane del 1980 furono tra le più rocambolesche della storia.
E le più complicate e contorte, sui vari fronti massonici.
Durante la tornata elettorale precedente (1976), negli Usa si era giocato una sorta di derby interno agli
ambienti gravitanti specificamente intorno alla «Three Eyes». Infatti, né le altre Ur-Lodges
neoaristocratiche né tantomeno i massoni progressisti erano riusciti a prevalere nelle primarie
democratiche e repubblicane.
Anzi, nell’ambito del Democratic Party, i massoni progressisti furono talmente disorganizzati e
irresoluti (dopo che il loro prescelto Ted Kennedy– 1932-2009 –, così come quattro anni prima, rifiutò
di candidarsi, temendo per la sua vita e comunque non sentendosi ancora pronto a correre per la Casa
bianca, per ragioni sia pubbliche che private) da non saper fronteggiare il maggiordomo della «Three
Eyes» che ambiva alla nomination e che la conquistò: il paramassone Jimmy Carter (James Earl Carter
Jr., classe 1924, ex governatore della Georgia), mai affiliato direttamente alla «loggia dai tre occhi» (per
ragioni che avremo modo di spiegare altrove), ma cooptato sin dall’inizio nella paramassonica Trilateral
Commission, e che fu sempre assolutamente obbediente ai desiderata dei suoi danti causa in
grembiulino. Così come lo era stato un altro celebre paramassone tenuto sempre sulla soglia dei templi
latomistici: Richard Nixon.
Alle primarie del Republican Party, invece, il massone Gerald Ford, presidente uscente dal 1974
(subentrato come vicepresidente a Nixon, dimessosi dopo lo scandalo Watergate il 9 agosto di
quell’anno), dovette fronteggiare la sfida del paramassone Ronald Reagan, ex governatore della
California, sostenuto già allora dalla Ur-Lodge conservatrice «Geburah».
Alla fine, per la presidenza si scontrarono Ford e Carter: chiunque avesse prevalso, la «Three Eyes»
aveva già vinto, avendo messo in pista due cavalli di sua stretta osservanza.
E dal 1977 al 1981, regnante formalmente un’amministrazione democrat, l’ormai divenuto
importantissimo ruolo di consigliere per la Sicurezza nazionale (Advisor to the President on National
Security Affairs) – ricoperto dal 1969 al 1975 dal massone Henry Kissinger, che dal 1973 al 1977 era
stato anche segretario di Stato de iure, esercitando però de facto questa mansione sin dal 1969, mentre il
suo titolare ufficiale William Rogers contò poco o nulla – fu affidato al massone Zbigniew Brzezinski,
fratello gemello e alter ego di Kissinger sia nella «Three Eyes» che nella Trilateral Commission.

--- Sayfa 216 ---
In effetti, nel 1977, segretario di Stato ufficiale dell’amministrazione Carter era stato nominato il
massone Cyrus Vance (1917-2002, affiliato alla Ur-Lodge «Janus», la stessa di Lyndon Johnson, era un
fratello moderatamente progressista), il quale tuttavia entrò presto in conflitto con Brzezinski su svariati
temi di politica estera.
Ovviamente prevalse Brzezinski, che fu per tutto il quadriennio carteriano il vero presidente ombra, in
nome e per conto dei confratelli della «Three Eyes».
E Vance, dopo aver comunque contribuito agli Accordi di Camp David tra Israele ed Egitto del
settembre 1978, rimase confinato nello stesso ruolo emarginato e subalterno che era stato di Rogers dal
1969 al 1973. Con la differenza che Cyrus Vance, più orgoglioso del suo predecessore repubblicano, si
dimise anzitempo nell’aprile 1980, dopo che era stata per l’ennesima volta sconfessata la sua linea
strategico-diplomatica, in merito all’Operation Eagle Claw.
Ma su quella operazione intitolata «Artiglio dell’Aquila» gravava il peso di una ingegnosa
macchinazione massonica di portata internazionale.
Nell’autunno 1978, infatti, il potere della «Three Eyes» sembrava davvero aver toccato il suo apice,
dal momento che alla Casa bianca sedeva come presidente ufficiale un suo fedele servitore trilateralista,
Jimmy Carter, e come presidente ufficioso e umbratile un suo eminente membro, Zbigniew Brzezinski,
il quale per di più portava a compimento un vero colpo da maestro tra il 16 e il 22 ottobre, con
l’elezione e l’insediamento al soglio pontificale di un suo caro amico e alleato: Karol Józef Wojtyła.162
Da quel momento e a partire dall’anno successivo (1979), il potentissimo presidente ombra degli Stati
Uniti di origini polacche (del resto era stato lui, personalmente, a proporre e a creare la candidatura
ufficiale alla presidenza di Carter, semisconosciuto governatore della Georgia, cooptandolo all’uopo
nella Trilateral Commission; così come sarà lui, molti anni dopo, a costruire la carriera politica
fulminante del massone Barack Obama) utilizzerà da par suo sia la religione cattolica che quella
musulmana (quest’ultima in versione fondamentalista) per determinare il tracollo dell’Urss sia in
Afghanistan che in Europa orientale, con ricadute dirette persino in Russia.163
In ogni caso, alla fine del 1978 lo strapotere della «Three Eyes» (ininterrottamente insediata ai vertici
della Casa bianca sin dalla elezione di Nixon del 1969, con la straripante presenza di Kissinger e altri;
penetrata in Cina attraverso i celebri viaggi diplomatico-massonici del 1971-1972; egemone in America
latina tramite l’Operazione Condor; mondialista e globalizzatrice anche ufficialmente mediante la
creazione della paramassonica Trilateral Commission, in grado persino di agevolare i rapporti sino-
giapponesi tra i suoi affiliati più coperti; influente in Medio Oriente mediante le operazioni
spregiudicate compiute a margine della Guerra del Kippur del 1973, e così via) era tale da generare
parecchi malumori anche in seno a quei circuiti massonici oligarchici che l’avevano investita di una
certa leadership da prima inter pares.
Il problema era che la «superloggia dai tre occhi» stava diventando sempre più prima e dominante, e
sempre meno disposta a strategie condivise e paritarie, tutto ciò a scapito delle ambizioni di altre Ur-
Lodges.
All’obbedienza della «White Eagle»
Fu così che, nel dicembre 1978, alcuni autorevoli membri delle superlogge «Edmund Burke» e
«Geburah» decisero di costituire un nuovo contenitore-laboratorio massonico: la Ur-Lodge «White
Eagle», facendovi confluire fratelli di svariata provenienza.
Secondo la luciferina e segretissima strategia (per un bel tratto ignota anche alle altre Ur-Lodges, sia
conservatrici che progressiste) che costoro escogitarono, tale nuovissima superloggia avrebbe dovuto
creare le condizioni locali e internazionali per l’elezione in Gran Bretagna e Usa, ai vertici dello Stato,
di due precise persone, autonome dall’influenza diretta dei tentacoli della «Three Eyes».
Le due persone erano Margaret Thatcher e Ronald Reagan.
Tra i tanti personaggi inseriti nella «White Eagle», possiamo anzitutto annoverare i seguenti membri

--- Sayfa 217 ---
della «Three Eyes», desiderosi di smarcarsi alquanto dalla dirigenza della propria loggia madre: George
P. Shultz (che sarà segretario di Stato di Reagan dal 1982 al 1989), Philip Guarino (grande eminenza
grigia e raccoglitore di voti del Republican Party), Milton Friedman, Friedrich von Hayek, Paul Volcker
(nominato presidente della Federal Reserve da Carter nel 1979, Reagan lo confermerà nel 1983 e lo
manterrà nella carica fino al 1987), Alan Greenspan (nominato da Reagan in sostituzione di Volcker nel
1987, sarà confermato da diversi presidenti e rimarrà in carica sino al 2006), William Hedgcock
Webster (dapprima giudice con incarichi prestigiosi su nomina di Nixon, sarà nominato da Carter nel
1978 direttore dell’Fbi, permanendo nella carica sotto Reagan fino al 1987, anno nel quale il presidente
lo nominò direttore della Cia, restando in carica sino al 1991. Dal 2002 a oggi è in carica quale
presidente dell’Homeland Security Advisory Council) e Alexander Haig (sarà segretario di Stato di
Reagan dal 1981 al 1982),164 i quali mantennero la completa segretezza su questa propria nuova
affiliazione sino al 1981.
Accanto a essi, vennero prescelti come altri affiliati il massone William Joseph Casey (1913-1987,
fondatore nel 1978 – insieme al confratello britannico Antony Fisher – del Manhattan Institute for
Policy Research, un influente think tank ridenominato nel 1981 Centre for Economic Policy Studies, il
quale diede un forte contributo di sostegno ideologico e lobbistico per l’elezione di Ronald Reagan. Dal
1981 alla morte, nell’87, Casey ricoprì la carica di direttore della Cia); il libero muratore Antony Fisher
(1915-1988, ricco imprenditore, estimatore, allievo e amico del confratello massone Friedrich von
Hayek, dal quale fu fatto entrare anche nella Ur-Lodge «Edmund Burke», fondò direttamente e
partecipò alla fondazione di importanti think tank di orientamento iperliberista e hayekiano: due su tutti
l’Institute of Economic Affairs di Londra – 1955 – e Atlas Economic Research Foundation, istituita nel
1981 negli Usa); il massone Geoffrey Howe (classe 1926, avrebbe ricoperto molti cruciali incarichi
ministeriali nei governi della Thatcher e, come vedremo, in qualità di affiliato alla Ur-Lodge «Pan-
Europa», oltre che alla «Edmund Burke», alla «Compass Star-Rose» e alla «White Eagle», sarà tra i
principali affossatori della stessa «lady di ferro» nell’autunno 1990, proprio per ragioni legate al
processo di integrazione europea); il massone David Owen (classe 1938, proveniente dal Labour Party,
fu uno della famosa banda dei quattro leader laburisti che il 26 marzo 1981 costituì il Social Democratic
Party – Sdp –, il quale ebbe un ruolo fondamentale nel determinare sia alle elezioni del 1983 che a
quelle del 1987 la vittoria della Thatcher e la sconfitta del partito laburista. Affiliato anche alla
«Edmund Burke»); la libera muratrice Shirley Williams (classe 1930, con Owen nella banda dei quattro,
affiliata anche alla «Edmund Burke»); il massone William Rodgers (classe 1928, con D. Owen eS.
Williams nella banda dei quattro. Affiliato anche alla «Edmund Burke»); il massone Roy Jenkins (1920-
2003, insieme a D. Owen, S. Williams e W. Rogers nella banda dei quattro. Affiliato anche alla
«Edmund Burke»); il massone Quintin McGarel Hogg, visconte Hailsham (1907-2001, eminente
politico tory di lungo corso, Lord Chancellor dal 1979 al 1987 sotto la Thatcher); il massone Nigel
Lawson (classe 1932, Financial Secretary to the Treasury dal 1979 al 1981, Secretary of State for
Energy dal 1981 al 1983, Chancellor of the Exchequer dal 1983 al 1989 nei governi thatcheriani, è stato
uno dei maggiori protagonisti e registi delle politiche hayekiane-friedmaniane di privatizzazione e
deregolamentazione, caratteristiche di tali esecutivi); il massone Robert Leigh-Pemberton, barone
Kingsdown (1927-2013, governatore della Bank of England dal 1983 al 1993); il massone Caspar
Weinberger (1917-2006, uomo d’affari e manager di altissimo livello, fu segretario alla Difesa sotto
Reagan dal 1981 al 1987 e ne condivise e supportò in pieno i massicci aumenti di investimenti nel
settore militare); il massone Frank Carlucci (classe 1930, già vicesegretario alla Difesa e consigliere per
la Sicurezza nazionale sotto Reagan, dal 1987 al 1989 subentrò al confratello Weinberger come titolare
del suo importante dipartimento); la libera muratrice Leonore Cohn Annenberg (1918-2009, ricchissima
donna dell’alta società americana, moglie di Walter Annenberg, fu nominata da Reagan nel 1981 capo
del Protocollo degli Stati Uniti); il massone Walter Annenberg (1908-2002, facoltosissimo imprenditore
nel campo dei media, già membro della Ur-Lodge «Geburah» e ambasciatore Usa nel Regno Unito dal
1969 al 1974, insieme alla moglie Leonore finanziò e supportò generosamente la campagna elettorale

--- Sayfa 218 ---
reaganiana del 1980); il massone Lew Wasserman (1913-2002, potentissimo imprenditore dello star
system hollywoodiano, benché ufficialmente impegnato con il Democratic Party, fu tra i più importanti
sostenitori e finanziatori dell’ascesa politica del suo amico Reagan sino alla Casa bianca); il massone
Francesco Cossiga (1928-2010, già affiliato alla «Three Eyes» per il tramite di personaggi britannici di
questa Ur-Lodge, nel maggio 1978 ritenne costoro i responsabili morali e materiali dell’omicidio Moro
e passò alla «White Eagle» per ripicca/vendetta, ma di questa storia parleremo altrove); il massone
Armando Corona (1921-2009, Gran Maestro del Goi dal 1982 al 1990, fu il grande giustiziere sul piano
massonico ufficiale di Gelli e della «P2», filiazione italiana della «Three Eyes»); il massone Giovanni
Spadolini (1925-1994, fascista e massonofobo in gioventù, ebbe poi modo di avvicinarsi agli ambienti
atlantici e di convertirsi alle idealità libero-muratorie. Egli fu coinvolto in una affiliazione sia con la Ur-
Lodge semiprogressista «Janus» che con la neoaristocratica «White Eagle»); il massone Carlo Azeglio
Ciampi (classe 1920, affiliato anche alla progressista «Montesquieu», alla moderata «Atlantis-Aletheia»
e alla prevalentemente, ma non esclusivamente, oligarchica «Pan-Europa»); il massone Beniamino
Andreatta (1928-2007, affiliato anch’egli, insieme a Cossiga, sull’onda di un forte sentimento
anti-«Three Eyes» legato all’omicidio Moro, anche se il politico sardo non riteneva la «P2»
responsabile finale della morte del suo amico, mentre Andreatta era ostilissimo ai piduisti, che riteneva
niente di più che un’appendice molesta e ingestibile dei «fratelli dai tre occhi». Andreatta sarà poi
affiliato anche alla «Pan-Europa»); il massone Jacques Chirac (classe 1932, affiliato liberalmoderato
alla «Atlantis-Aletheia»); il massone Wilfried Martens (1936-2013, primo ministro del Belgio dal 1979
al 1981 e dal 1981 al 1992, fu presidente del Partito popolare europeo dal 1990 al 2013, affilato poi
anche alla Ur-Lodge «Pan-Europa»); Walter Wriston (1919-2005, ceo di Citibank/Citicorp dalla fine
degli anni Sessanta al 1984, fu uno dei più importanti banchieri del suo tempo e dal 1982 al 1989 fu
nominato da Reagan chairman del suo Economic Policy Advisory Board) e tantissimi altri liberi
muratori e libere muratrici di varia nazionalità e non minore rilevanza.
Ai primi di maggio del 1979, la «White Eagle» risultò determinante nel propiziare la vittoria elettorale
di Margaret Thatcher (su cui comunque convergevano pacificamente i suffragi e il sostegno anche di
tutte le altre Ur-Lodges conservatrici, «Three Eyes» inclusa).
Attacco alla «Three Eyes»
Il problema erano le elezioni in Usa dell’anno successivo, rispetto alle quali i fratelli della «loggia dai
tre occhi» non immaginavano assolutamente il tipo di sgambetto che avrebbero ricevuto dai congiurati
di «Edmund Burke», «Geburah» e «White Eagle» riuniti insieme.
Ora si trattava di impedire la rielezione del demo-aristocratico e trilateralista presidente Carter alla
Casa bianca.
Le Ur-Lodges «Edmund Burke» e «Geburah», d’altronde, già prima di dar vita ufficiale alla «White
Eagle» (dicembre 1978) e di incassare un primo successo nel Regno Unito (elezione della sorella
Thatcher nel maggio 1979), si erano attivate in termini che definire spregiudicati è un eufemismo,
coinvolgendo anche la superloggia consorella «Amun», la quale desiderava smarcarsi e affrancarsi dalla
tutela troppo pressante dei «fratelli dai tre occhi».
Un affiliato di spicco in Medio Oriente della «Three Eyes» era Mohammad Reza Pahlavi, imperatore o
scià di Persia (1919-1980). Costui in passato era stato iniziato anche alla «Leviathan» e alla «Ibn
Arabi». Quest’ultima era però di ispirazione progressista e lo sospese dai lavori allorché il confratello
Mohammad Mossadeq – 1882-1967 – venne condannato al confino forzato in seguito al golpe
dell’agosto 1953, che vide coalizzati lo scià, le forze armate iraniane, i settori più reazionari del clero
sciita e i servizi d’intelligence angloamericani.
Ebbene, con abilissima propaganda occulta e palese sia in Iran che in Occidente e altrove, la «Edmund
Burke», la «Geburah» e la «Amun»– cui in corso d’opera si unirono anche, per volontà diretta della
dirigenza sovietica ivi affiliata, alcuni agenti della «Joseph de Maistre» – determinarono diverso tempo

--- Sayfa 219 ---
prima le condizioni per la cosiddetta Rivoluzione iraniana dei primi mesi del 1979.
Furono loro le responsabili del famoso incendio del cinema Rex nella città iraniana di Abadan (19
agosto 1978), dove persero la vita più di 400 persone e la colpa venne addossata alla famigerata (certo
criminale e spietata, ma innocente rispetto a questo misfatto) polizia segreta persiana denominata
Savak/Organizzazione nazionale per la sicurezza e l’informazione, che rinviava al potere stesso dello
scià.
E furono loro a insinuare, a suggerire e a far infine trionfare l’idea (poi rivelatasi tragicamente fallace)
che Ruhollāh Mus.t.afā Mosavi Khomeyni (1902-1989), più noto come Ayatollah Khomeyni, potesse
essere il portavoce carismatico di un rinnovamento democratico iraniano in cui far confluire
pluralisticamente sia le forze atee di estrema sinistra, sia i libertari e laici di sinistra moderata, sia i
liberal-nazionalisti di centrodestra, sia le forze di ispirazione religiosa più o meno integralista.
Furono ancora loro a favorire e a cementare l’alleanza (anche tramite cospicui finanziamenti) – in sede
di sollevazioni popolari e guerriglia – tra gruppi marxisti e mujāhidīn islamici. E furono infine loro a
incanalare il corso delle cose verso la costruzione di una Repubblica islamica con una struttura
istituzionale sia civile che religiosa, ma in ogni caso dominata da un clericale e oligarchico Consiglio
dei Saggi.
Dopo la partenza dello scià nel gennaio 1979 e il ritorno trionfale in Iran di Khomeyni il 1o febbraio
successivo, il governo liberale e laico presieduto dal massone Shapur Bakhtiar (1914-1991, affiliato alla
«Ibn Arabi», tentò invano di traghettare il percorso rivoluzionario verso la creazione di una democrazia
pluralista in stile occidentale) fu messo in condizione di marginalità e il 30 marzo 1979 un referendum
sancì la nascita di quel regime teocratico ispirato alla sharia che faceva al caso sia del tradizionalista,
fondamentalista, illiberale e autoritario Khomeyni, sia dei suoi supporter occulti in grembiulino.
In effetti, i massoni oligarchici di «White Eagle» e dintorni avevano preso i classici due piccioni con
una fava: avevano ottenuto di detronizzare un sovrano (Reza Palhavi) molto vicino alla «Three Eyes» e
avevano creato il perfetto contesto politico-sociale per gli accadimenti che coinvolsero l’ambasciata
statunitense a Teheran il 4 novembre 1979.
A seguito del trasferimento dello scià negli Stati Uniti (ufficialmente per curarsi un tumore, ma anche
per concertare meglio con i suoi con«fratelli dai tre occhi» le possibili contromisure alla Rivoluzione
islamica degli ayatollah), dove fu posto sotto l’ala protettiva dei suoi più cari amici fraterni in
grembiulino (David Rockefeller, John J. McCloy, Henry Kissinger, Zbigniew Brzezinski eccetera, i
quali erano confusi e costernati per quanto stava accadendo in Iran), il regime khomeinista
sapientemente ispirato dai massoni della «White Eagle» organizzò una serie di manifestazioni
antiamericane di protesta sia in patria che all’estero, che alla fine culminarono nella irruzione dei
Pasdaran/Guardiani della rivoluzione islamica nell’ambasciata americana di Teheran, con conseguente
cattura di più di 50 ostaggi tra impiegati e funzionari.
Per restituirli, il nuovo governo iraniano chiedeva agli Usa la consegna dello scià. La Casa bianca
ovviamente rifiutò. Ma il diabolico progetto delle Ur-Lodges capitanate dalla «White Eagle» riuscì a
trovare sapienti interpreti e infiltrati anche nell’amministrazione Carter, giungendo a confondere e a
obnubilare anche la capacità di giudizio dell’astutissimo Brzezinski, all’epoca consigliere per la
Sicurezza nazionale.
Il fatto è che la mancata liberazione degli ostaggi nuoceva in modo grave all’immagine di Carter,
impegnato per la rielezione presidenziale, così, pressati dall’opinione pubblica e dagli interessati
consigli di alcuni confratelli in mala fede, Carter e Brzezinski autorizzarono alla fine di aprile 1980
un’operazione segreta denominata Operation Eagle Claw (un nome che, con luciferina finezza
simbolica, alcuni agenti della «White Eagle» suggerirono agli ambienti militari coinvolti, con
l’obiettivo di mettere il proprio contrassegno smaccato – per chi avesse saputo decodificarlo a posteriori
– su tutta la vicenda).
Fiutando la trappola massonica in corso e il probabilissimo insuccesso di tale operazione (che egli, a
ragione, riteneva sarebbe stata sabotata e/o comunque resa inefficace), come abbiamo ricordato prima, il

--- Sayfa 220 ---
già emarginato segretario di Stato Cyrus Vance (fratello della «Janus») annunciò le sue dimissioni prima
ancora che essa effettivamente fallisse.
E tale fallimento – come avevano sapientemente previsto i mefistofelici massoni della «White Eagle»
e delle altre Ur-Lodges coinvolte – rappresentò un colpo memorabile in negativo per la campagna
elettorale di Jimmy Carter e un formidabile aiuto per quella di Ronald Reagan (al pari del cosiddetto
Billygate, che coinvolse il fratello di Jimmy, Billy Carter, altro scandalo propiziato da «White Eagle» e
dintorni, cui accenneremo più avanti).
Dopo di che, il paramassone Carter riuscì comunque a prevalere durante le primarie democratiche,
grazie a uno sforzo immane dei suoi protettori della «Three Eyes», che miracolosamente riuscirono a
ribaltare (con mezzi vari, propri e impropri) l’iniziale vantaggio di Ted Kennedy (stavolta disposto a
correre per la nomination, dal momento che i sondaggi iniziali lo davano in netto vantaggio e Carter
sembrava estremamente debole anche in virtù della crisi iraniana), ma sul fronte repubblicano, il
massone della «Three Eyes» George Herbert Walker Bush fu sconfitto da un lanciatissimo Ronald
Reagan (nonostante la lotta fosse stata dura sino all’ultimo).
Poi, come prevedibile, il 4 novembre 1980 Reagan sconfisse Carter con un largo vantaggio (50,7 per
cento contro il 41 per cento).
A questo punto, tuttavia, i più saggi e lungimiranti tra i dirigenti delle Ur-Lodges coinvolte nella
fronda, una volta ottenuto il ridimensionamento della «Three Eyes» (surclassata sin dal 1975 in Gran
Bretagna con l’esclusione del suo uomo, Edward Heath, dalla leadership del Conservative Party e con la
definitiva consacrazione di Margaret Thatcher nel maggio 1979; umiliata con la defenestrazione
dall’Iran del fidato Mohammad Reza Pahlavi; sonoramente sconfitta nelle elezioni presidenziali Usa),
decisero che era venuto il momento di trattare e di riconciliarsi, visto che non c’erano differenze
ideologiche e progettuali in ballo, ma soltanto una ridefinizione dei ruoli di vertice.
La proposta fu che il circuito delle Ur-Lodges neoaristocratiche fosse gestita da una triarchia composta
rispettivamente da «Edmund Burke», «Three Eyes» e «White Eagle», senza trascurare gli interessi di
tutte le altre superlogge della stessa area, i cui rappresentanti avrebbero dovuto essere consultati su ogni
questione di particolare rilevanza.
Poi, però, sui nomi da inserire nei posti chiave della nuova amministrazione Reagan iniziarono le
discussioni. Il neopresidente offrì la vicepresidenza al più innocuo e meno ingombrante dei personaggi
della «Three Eyes»: il massone già presidente dal 1974 al 1977 Gerald Ford. David Rockefeller impose
a Ford di rinunciare e di rilanciare con la controproposta di inserire nell’esecutivo, nuovamente come
segretario di Stato o come segretario alla Difesa, uno dei più autorevoli «fratelli dai tre occhi»: Henry
Kissinger.
Alla fine l’accordo fu raggiunto sul nome di George H.W. Bush, un massone che in passato era stato
affiliato anche alla «Edmund Burke» e alla «Leviathan» (essendone però uscito in modo non
amichevole), e che da anni era ormai esclusivamente intrinseco al sistema «Three Eyes»-Trilateral
Commission, per conto del quale aveva seguito da vicino i progressi massonici degli affiliati cinesi nel
biennio 1974-1975 (come capo dell’ufficio diplomatico in Cina) e poi aveva diretto la Cia nel biennio
1976-1977.
La scelta di George Bush Senior come vicepresidente Usa (e lo stesso sarebbe stato per qualunque
altro massone della «Three Eyes» o paramassone della Trilateral Commission) scandalizzò non poco
diversi osservatori superficiali e non addetti ai lavori massonico-politici, i quali accusarono Reagan e i
reaganiani di più stretta osservanza di essere stati profondamente incoerenti: durante la campagna
elettorale l’ex governatore della California (dal 1967 al 1975) e i suoi avevano infatti sparato a zero su
tutti i trilateralisti in quanto tali e ora se ne prendevano uno così eminente quale formale numero due
della Casa bianca ed eventuale successore in caso di morte o impedimenti vari?
Queste reazioni, ovviamente, furono accolte con sorrisi e ghigni sornioni sia dalle parti della «Three
Eyes» che della «White Eagle» e delle altre Ur-Lodges coinvolte nelle trattative per la spartizione delle
poltrone. Tuttavia, vi furono delle tensioni e dei dissapori in merito al fatto che a Bush Senior non

--- Sayfa 221 ---
veniva concesso di essere affiliato anche alla «White Eagle». Tensioni che divennero liti furibonde a
partire dal 20 gennaio 1981, quando, solo pochi minuti dopo l’entrata in carica di Reagan alla Casa
bianca, immediatamente venne ufficializzata la risoluzione della crisi iraniana degli ostaggi (che non era
mai stata concretizzata fino a che Carter era rimasto presidente) e i fratelli della «Three Eyes» che si
erano fatti segretamente iniziare (senza farne parola con i dirigenti della propria loggia madre) nella
«White Eagle» (ricordiamo che si trattava di: G.P. Shultz, P. Guarino, M. Friedman, F. von Hayek, P.
Volcker, A. Greenspan, W.E. Webster, A. Haig) dichiararono ufficialmente la propria nuova, duplice
appartenenza.
Non ci volle molto, ai vari Rockefeller, Kissinger, McCloy, Brzezinski, De Rothschild, Huntington,
Cummings, Powell Jr., H. Ford II, G. Ford, H. Luce III, Heath, Giscard d’Estaing, Kohnstamm,
Mondale, Marcinkus, Desmarais Sr., Bechtel Jr., Yamamoto, Lee Kuan Yew, Bowie, Laird, Owen,
Kiichi Miyazawa, Yasuhiro Nakasone, Lambsdorff,Turner, Colby eccetera, per comprendere
l’astutissima congiura che si era consumata tra primarie tory nel Regno Unito ed elezioni britanniche
rispettivamente nel 1975 e 1979, Rivoluzione iraniana del 1979, elezioni americane del 1980.
George H.W. Bush, neovicepresidente, tentò platealmente (anche troppo e in modo alquanto sospetto,
secondo alcuni, in termini del tutto sinceri secondo altri) di mediare e di placare i furori dei membri più
aggressivi e risentiti della «Three Eyes», ma non vi riuscì.

--- Sayfa 222 ---
4. Guerra e pace
Attentato al presidente
Gli archivi delle varie Ur-Lodges che abbiamo potuto consultare e alcune testimonianze dirette di
personaggi ancora in vita (di altissimo profilo e caratura internazionale) che furono protagonisti di
quegli eventi all’alba degli anni Ottanta (testimonianze giurate e identità dei quali sono debitamente
registrate e custodite presso studi legali e notarili di Parigi, Londra e New York, come già dichiarato in
precedenza), descrivono uno scenario davvero inquietante e devastante per la pubblica opinione.
Pubblica opinione che, fino a oggi, non ha mai potuto accedere a simili informazioni esplicative su una
serie di accadimenti dell’anno 1981.
Accadimenti che, infatti, non furono connessi fra di loro dalle inchieste giudiziarie e mediatiche
dell’epoca (e come avrebbero potuto, senza adeguati strumenti ermeneutici a disposizione e in un
quadro di depistaggi sapienti e arzigogolati?) e in larga parte rimasero impenetrabili e misteriosi per la
coscienza collettiva.
Fatto sta che, secondo le nostre fonti, la rabbia di alcuni (non di tutti e nemmeno della maggioranza,
per la verità) massoni della «Three Eyes» si concretizzò armando la mano di John Warnock Hinckley Jr.
(classe 1955), attentatore che il 30 marzo 1981 sparò all’indirizzo di Ronald Reagan e di altre persone
che erano con lui dinanzi al Washington Hilton Hotel.
Reagan rimase gravemente ferito, ma alla fine si salvò, al pari delle altre persone colpite da pallottole.
Su Hinckley, giovane disturbato di mente e ossessionato dalla passione per l’attrice Jodie Foster
(infatti disse che l’attentato era una plateale «offerta d’amore» per lei), si concluse che era «incapace di
intendere e volere» e pertanto venne internato in un manicomio criminale.
Pochi fecero seriamente caso al fatto – tuttavia rimarcato da svariati media nei primi giorni successivi
all’attentato e riconsiderato successivamente da alcuni cospirazionisti abituali, cui però mancavano
adeguate conoscenze di tutto quanto era effettivamente accaduto tra membri della Ur-Lodge «Three
Eyes» e fratelli della «White Eagle» – che lo squilibrato John Hinckley Jr. era figlio di John Warnock
Hinckley Senior, per anni presidente e amministratore delegato della Vanderbilt Energy Corporation e in
generale attivo nel settore petrolifero. Costui, originario dell’Oklahoma e poi trasferitosi in Texas, era
amico della famiglia Bush e anzi aveva poderosamente finanziato George H.W. Bush durante le
primarie repubblicane del 1980. Di più: il figlio di John Warnock Hinckley Sr. e fratello maggiore
dell’attentatore John Hinckley Jr., Scott Hinckley (stretto collaboratore del padre nel settore energetico-
petrolifero), era legato a sua volta da stretta amicizia con il quarto figlio di George H.W. Bush e Barbara
Pierce, Neil Bush.
Per inciso, anche John Warnock Hinckley Sr. (1925-2008) era un membro della «Three Eyes». A
proposito di questo ennesimo omicidio politico (stavolta fallito per un soffio), comunque, secondo
alcune fonti né la famiglia Bush né quella Hinckley sarebbero state responsabili di avere armato la
mano dell’oggettivamente squilibrato John Hinckley Jr. Ma chi, tra i fratelli della «Three Eyes»,
effettivamente spinse a sparare l’attentatore ben sapeva che, eliminato il presidente Reagan, sarebbe
divenuto primo inquilino della Casa bianca il suo vice: ovvero quel George H.W. Bush che della
«Loggia dai tre occhi» era uno dei membri più fedeli, devoti ed embedded.
Secondo alcuni, infatti, l’aver selezionato e armato come attentatore proprio un ragazzo disturbato
riconducibile direttamente alla famiglia Bush era sì un modo per ridare direttamente a un uomo della
«Three Eyes» e della Trilateral Commission la presidenza Usa, ma anche uno stratagemma luciferino
per tenere sotto stretto ricatto e controllo George Herbert Walker Bush, che da quando era divenuto
vicepresidente sembrava andare (ma qualcuno avrebbe sottolineato che sembrare non è la stessa cosa
che essere) d’amore e d’accordo con Reagan e altri membri dell’amministrazione presidenziale di stretta
ordinanza reaganiana.
Come che fosse, dalle parti della «White Eagle», della «Edmund Burke» e della «Geburah» non vi

--- Sayfa 223 ---
furono dubbi che l’attentato avesse una precisa matrice massonica, riconducibile proprio ad alcuni
confratelli-coltelli della «Three Eyes».
Anche in questo caso, la maggior parte dei massoni di queste Ur-Lodges filoreaganiane non intendeva
promuovere l’atto clamoroso che invece pochi progettarono e fecero eseguire in modo scientifico di lì a
poco, con il supporto dei servizi segreti russi e tedesco-orientali, all’uopo indirizzati dai vertici sovietici
presenti autorevolmente nella Ur-Lodge «Joseph de Maistre» (tra i quali ricordiamo i massoni Leonìd
Il’ìč Brèžnev, Jurij Vladimirovič Andropov e Konstantin Ustinovič Černenko, che avevano già tradito i
fratelli della «Three Eyes» nel 1978-1979, supportando la fronda rivoluzionaria iraniana promossa dalla
Ur-Lodge «Amun»).
Così, scegliendo una via del tutto diversa da quella più mite, rassegnata e arrendevole dei circuiti
massonici progressisti, i quali nel 1963 e nel 1968 (attentati a JFK, a M.L. King e a RFK, andati tutti a
buon fine) non avevano risposto occhio per occhio e dente per dente ai loro confratelli della «Three
Eyes» e dintorni, sospettati di quegli omicidi, una risoluta e aggressiva minoranza di membri della
«White Eagle», della «Edmund Burke» e della «Geburah» decise di vendicare nel sangue l’attentato
(fallito) al proprio protetto Ronald Reagan.
Attentato al papa
Così fu, benché anche questo attentato mancasse di poco il bersaglio, dal momento che la vittima si
salvò in extremis.
Infatti, precisamente alle ore 17.17 del 13 maggio 1981, in piazza San Pietro, Mehmet Ali Ag˘ca sparò
a papa Giovanni Paolo II, ferendolo in modo molto grave, senza tuttavia riuscire a ucciderlo.
Ali Ag˘ca (classe 1958) era un terrorista di professione, un personaggio ben noto ai servizi segreti e
alle polizie di mezzo mondo. Eppure ebbe modo di superare ogni rete di protezione e sicurezza, di
avvicinarsi al papa e di sparargli semindisturbato.
Perché Karol Wojtyła, alias papa Giovanni Paolo II, come vittima sacrificale per vendicare l’attentato
di nemmeno quarantacinque giorni prima a Reagan?
Per diverse e ben motivate ragioni.165 Colpendo Wojtyła si colpiva al cuore il suo caro amico e alleato
Zbigniew Brzezinski (senza trascurare il ruolo importantissimo di un altro libero muratore della «loggia
dai tre occhi», e cioè l’arcivescovo Paul Marcinkus, presidente dello Ior legatissimo alle sorti del papa
polacco), dirigente di primo piano sia della Ur-Lodge «Three Eyes» che della società paramassonica
Trilateral Commission, le due entità (in realtà una sola, con la netta subordinazione della seconda alla
prima) ritenute responsabili (anche se non con la complicità di tutti i suoi membri) dell’attentato al
presidente Usa del 30 marzo 1981.
Il tutto avveniva con una sorprendente, clamorosa e raffinata ossessione per i simboli numerici, tipica
degli ambienti massonici.
Non per caso il tentato assassinio di Reagan era avvenuto il 30 marzo 1981: esso cadeva, cioè,
esattamente 13 giorni dopo l’avvenuta perquisizione di Castiglion Fibocchi (17 marzo 1981): dove la
simbologia di quel giorno, invece, rinviava sia al numero 17 di per sé – l’arcano 17 dei Tarocchi, La
Stella, evocativa di rinnovamento – sia all’arcano 20, Il Giudizio, dato dalla somma della data del
giorno, 17, con quella del mese di marzo, 3, che, già si intuiva, avrebbe potuto determinare la rovina
della loggia «P2» (esposta al giudizio della magistratura e dell’opinione pubblica), peculiarissima filiale
italiana della «Three Eyes». Il 17 marzo, inoltre, nelle intenzioni di coloro che inaugurarono l’inizio
della fine per la carriera massonica di Licio Gelli e per l’esistenza stessa della loggia «Propaganda»,
rinviava in modo sinistro al giorno precedente, 16 marzo, terzo anniversario del sequestro di Aldo
Moro, cui qualcuno voleva associare significativamente la filiera piduista.
Il 13, sin dalla memoria dell’Ultima Cena di Gesù Cristo (dove a tavola sedevano appunto tredici
persone), sia nella tradizione degli arcani maggiori inseriti nel Libro dei Tarocchi (testo ritenuto sacro e
veicolo di sottile e antica sapienza presso gli iniziati massoni di maggiore sensibilità esoterica, i quali lo

--- Sayfa 224 ---
utilizzano per scopi divinatori o meditativi di alto profilo; adoperato invece da fattucchiere e imbonitori
vari per finalità del tutto profane e prosaiche) sia con riferimento alla lettera nun dell’alfabeto ebraico
(la quattordicesima, così come l’arcano 13 è la carta 14 dei Tarocchi, visto che prima della numero 1, Il
Mago, c’è quella numerata con lo 0, Il Matto), rinvia alla morte, intesa potenzialmente sia come
(positiva o negativa, a seconda dei casi) trasmutazione spirituale, animica ed esistenziale, sia come
decesso fisico in senso stretto.
Di rimando, i fratelli più esagitati degli ambienti «White Eagle», «Edmund Burke» e «Geburah» non
soltanto ricambiavano presagio di morte con presagio di morte (se i confratelli antagonisti avevano
colpito con riferimento implicito al 13: 17 di marzo + 13 giorni = 30 di marzo, essi rispondevano con
rinvio esplicito a questa numerologia archetipica, attentando alla vita del papa il 13 di maggio, tanto più
che si trattava anche della ricorrenza delle rivelazioni di Fatima del 13 maggio 1917), ma lo facevano
con una cura simbolica ancora più precisa e agghiacciante, sfuggita solo ai non addetti ai lavori.
Infatti, in virtù di quel gusto molto sottile per le rievocazioni storiche ri-velate (nel senso duplice di
svelare a occhi iniziati, e di ri-coprire con molti veli dissimulatori rispetto allo sguardo profano), i
mandanti del tentato omicidio di Wojtyła calcolavano alla precisione il momento in cui l’ignara pedina
Mehmet Ali Ag˘ca avrebbe dovuto sparare al pontefice: le ore 17 e 17, cioè 1717, l’anno formale di
fondazione della Gran Loggia di Londra e Westminster e dunque della rifondazione massonica
moderna.
Come a dire, ai posteri che avessero saputo interpretare: «Questo assassinio rimanda all’egemonia
esercitata sul mondo moderno e contemporaneo dalla libera muratoria di inizio XVIII secolo, di cui le
nostre specifiche Ur-Lodges sono e devono essere considerate le eredi più autentiche e legittime,
sovraordinate anche a quelle forze massoniche che hanno creato questo papa – la “Three Eyes” – con
l’intenzione di utilizzarlo per i propri fini».
In mezzo a tante pianificazioni umane, il caso, la provvidenza divina in senso essoterico o quella
esoterica del Grande Architetto vollero che né Ronald Reagan né Karol Wojtyła perissero a seguito dei
rispettivi attentati (qualcuna delle nostre fonti documentarie, comunque, suggerisce il dubbio che
nell’uno come nell’altro caso l’intento perseguito non fosse quello di uccidere, ma solo di ferire
gravemente e lanciare avvertimenti urbi et orbi, facendo molto rumore).
La sopravvivenza di entrambe le vittime delle sparatorie, a quel punto, favorì una ricomposizione di
tutti i dissidi, preparata e compiuta grazie all’efficace lavoro diplomatico di alcune sorelle e alcuni
fratelli della Ur-Lodge «Leviathan», la quale sin dall’inizio (pur legatissima alla superloggia consorella
«Geburah») era rimasta estranea sia alla fronda contro la «Three Eyes» del 1978-1980, sia a tutte le
altre schermaglie conseguenti.
Massoni uniti per la globalizzazione
In realtà, il primo e decisivo impulso per una generale pacificazione venne dato dalla coppia di massoni
britannici Margaret Thatcher e William Whitelaw. Alla sorella Thatcher, per i fini di globalizzazione
economica neoliberista che ella e il suo entourage iniziavano a progettare ben oltre i confini del Regno
Unito, serviva assolutamente una pax massonica di ampia portata, almeno dentro il perimetro della
libera muratoria conservatrice e neoaristocratica.
Quanto al fratello Whitelaw, già divenuto vicepremier (Deputy Prime Minister) della Thatcher dal
1979 (lo sarebbe stato sino all’anno dell’ictus e delle dimissioni, nel 1988) e ministro dell’Interno (lo
sarebbe stato sino al 1983, poi ottenendo gli ambiti e prestigiosissimi ruoli di Lord President of the
Council e Leader of the House of Lords – ricoperti anch’essi fino al 1988 – in seguito anche al fatto di
aver ereditato il titolo nobiliare di visconte), egli, in quanto membro della «Three Eyes» sin dalla sua
fondazione nel 1967-1968 e però affiliato di recente (1976) anche alla «Edmund Burke» cui
apparteneva la «lady di ferro», era davvero la persona adatta per fare da ambasciatore di pace tra le due
fazioni conservatrici/oligarchiche in gueloggiarra fra di loro.

--- Sayfa 225 ---
Così, sotto la regia della Thatcher e di Whitelaw, alcuni giovani (ma già affermati e promettenti) liberi
muratori/libere muratrici della «Leviathan», accompagnati da altri più maturi e influenti, si occuparono
di ricucire i gravissimi strappi inframassonici del campo neoaristocratico, maturati nel triennio 1978-
1981 e culminati con l’attentato al presidente Usa Reagan del 30 marzo 1981 e quello al papa della
Chiesa di Roma Giovanni Paolo II del 13 maggio 1981.
Come verrà meglio illustrato altrove, la Ur-Lodge «Leviathan» fu istituita nel 1910 e conteneva al suo
interno massoni di ogni orientamento: conservatore, moderato e progressista. Soltanto a partire dal 1965
si sarebbe imposta – e conservata nei decenni a seguire – una maggioranza di ispirazione nettamente
oligarchica, incarnata all’interno dell’officina sia da personaggi gravitanti in ambienti politici profani
ufficialmente di centrodestra che da altri ascrivibili nominalmente al centrosinistra.
Ma da dove veniva la «Leviathan»? Chi aveva avuto l’idea di alzarne le colonne?
Ne parleremo meglio in altre parti della nostra opera. Intanto, però, anticipiamo che essa era frutto di
un tentativo ecumenico di contaminazione tra istanze massoniche neoaristocratiche e democratiche,
come se ne sarebbero verificati altri nel corso del tempo (esempio recente ed eclatante sarà a questo
proposito, nel 2004, la creazione della Ur-Lodge «Maat», su ispirazione dei massoni Zbigniew
Brzezinski e Ted Kennedy).
Tale tentativo relativo alla «Leviathan» aveva avuto un precedente con la costituzione della
associazione paramassonica Pilgrims Society, la cui sezione britannica era stata fondata il 24 luglio
1902, mentre quella statunitense vide la luce il 13 gennaio 1903.
Ebbene, sia nel caso della istituzione delle società dei pellegrini angloamericani che in quella della
loggia ispirata al mostro biblico evocato a suo tempo da Thomas Hobbes, le due potenti entità
massoniche che si erano attivate in vista di questi sforzi trasversali ed ecumenici erano la Ur-Lodge
democratico-progressista «Thomas Paine» (fondata nel 1849-1952 e poi ampliata e rifondata nel
periodo 1864-1968) e la Ur-Lodge oligarchico-conservatrice «Edmund Burke» (istituita nel 1888).
Solo per inciso e rinviando ad altra sede una puntuale ricognizione illustrativa di queste due
importantissime superlogge sovranazionali, dalle loro origini a oggi, rammentiamo che i primi ideatori e
costruttori della sovranazionale «Thomas Paine» furono, tra il 1849 e il 1868, una serie di personaggi in
grembiulino riuniti attorno a massoni del calibro di John Stuart Mill (1806-1873), Harriet Taylor Mill
(1807-1858), Giuseppe Mazzini (1805-1872), Aleksandr Ivanovič Herzen (1812-1870), Ferdinand
Lassalle (1825-1864), Jules Michelet (1798-1874), Alexandre Ledru-Rollin (1807-1874), Étienne Arago
(1802-1892), Victor Schoelcher (1804-1893), Louis Blanc (1811-1882), Giuseppe Garibaldi (1807-
1882), Paolo Bovi Campeggi (1814-1874), Eleuterio Felice Foresti (1789-1858), James Roosevelt
(1828-1900), Lajos Kossuth (1802-1894), Alexandre Martin (1815-1895), Cristina Trivulzio di
Belgioioso (1808-1871), Aurelio Saffi (1819-1890), Agostini Bertani (1812-1886), John Bright (1811-
1889), Richard Cobden (1804-1865), William Ewart Gladstone (1809-1898), Samuel Gridley Howe
(1801-1876), Julia Ward Howe (1819-1910), Alberto Mario (1825-1883), Jesse White Mario (1832-
1906), William Lloyd Garrison (1815-1879), Léon Gambetta (1838-1882), Charles Sumner (1811-
1874), Benjamin Franklin Wade (1800-1878), William Cullen Bryant (1794-1878), Carl Christian
Schurz (1829-1906), Malwida von Meysenbug (1816-1903), Karl Peter Heinzen (1809-1880), Karl
Schapper (1812-1870), August Willich (1810-1878), George Julian Harney (1817-1897), Mathilde
Franziska Anneke (1817-1884).
Si trattava, in questo caso, dei più bei nomi liberalprogressisti, democratico-libertari, democratico-
repubblicani, democratico-radicali, radical-socialisti e socialdemocratici della seconda metà del XIX
secolo. Anche alcuni socialisti di tendenza marxiana entrati a far parte di questa Ur-Lodge furono
contaminati e trasformati dal clima di denso confronto critico pluralistico e tollerante che in essa
albergava (anche mediante serrati confronti epistolari multilaterali), approdando ben presto a una
visione socialista più moderata e democratica e abbandonando così le proprie originarie pulsioni
massimaliste e comuniste.
Nel corso degli anni, alcuni componenti dell’ala sinistra più radicale della «Thomas Paine» diedero

--- Sayfa 226 ---
anche vita alla paramassonica Fabian Society, istituita a Londra il 4 gennaio 1884.
Tra i liberi muratori più eminenti (e affiliati alla «Thomas Paine») che idearono e fondarono tale entità
associativa paralatomistica o che vi aderirono sin dalle sue fasi iniziali, assumendone il pieno controllo,
ricordiamo tra gli altri i massoni Edward Carpenter (1844-1929), Frank Podmore (1856-1910), Edward
Reynold Pease (1857-1955), Henry Havelock Ellis (1859-1939), Martha Beatrice Webb (1858-1943),
Sidney James Webb (1859-1947), Graham Wallas (1858-1932), Hubert Bland (1855-1914), Sydney
Haldane Olivier (1859-1943), Herbert George Wells (1866-1946), George Bernard Shaw (1856-1950),
Annie Besant (1847-1933, che sarà anche importantissima esponente dell’Ordine massonico misto del
Droit Humain e della paramassonica Theosophical Society), Virginia Woolf (1882-1941), Leonard
Woolf (1880-1969), Emmeline Pankhurst (1858-1928).
Sempre per iniziativa di alcuni massoni della «Thomas Paine», coinvolti anche nella paramassonica
Fabian Society, nel 1895 fu fondata la London School of Economics and Political Science.
La successiva generazione di liberi muratori in prima fila anche come fabiani, annoverava personaggi
del calibro di James Ramsay MacDonald (1866-1937, primo premier britannico appartenente al Labour
Party, nel 1924), Harold Joseph Laski (1893-1950), Jawaharlal Nehru (1889-1964, collaboratore e
discepolo del confratello Gandhi, affiliato anche alla Ur-Lodge «Arjuna-Phoenix», il primo a rivestire la
carica di premier dell’India indipendente, nel 1947), George Douglas Howard Cole (1889-1959),
Richard Henry Tawney (1880-1962) eccetera.
Quanto alla «Edmund Burke», il suo contesto fondativo fu posteriore temporalmente a quello della
«Thomas Paine» e programmaticamente antagonista a esso. Non poteva essere altrimenti, visto che i
due massoni eponimi delle rispettive officine, al loro tempo, come dovremo vedere altrove, se le erano
suonate di santa ragione sul piano politico-ideologico e propagandistico.
La superloggia dedicata al massone controrivoluzionario e antidemocratico Burke venne fondata nel
1888 soprattutto su ispirazione progettuale di un massone neoaristocratico del calibro di Sir Cecil
Rhodes (1853-1902). E dal 1888 al 1909, anni nei quali, oltre alla massonica «Edmund Burke», furono
fondate per iniziativa di Rhodes e dei suoi epigoni (dopo che il primo era morto il 26 marzo 1902)
anche le associazioni paramassoniche Society of the Elect (1889-1891, di natura segreta come la Ur-
Lodge che l’aveva generata) e Round Table Movement (1909, di natura palese e ufficiale, ancorché
riservata), tra i principali membri costruttori e consolidatori di questa superloggia oligarchica si
contavano personaggi assai ragguardevoli come Nathan Mayer Rothschild (1840-1915), Charles Rudd
(1844-1916), Alfred Beit (1853-1906), Alfred Milner (1854-1925), Reginald Baliol Brett (1852-1930),
Henry Hamilton Johnston (1858-1927), Arthur JamesBalfour (1848-1930), Henry Edward Manning
(1808-1892), Herbert Alfred Vaughan (1832-1903), Francis Alphonsus Bourne (1861-1935), Alfred
Sharpe (1853-1935), Albert Henry George Grey (1851-1917), Joseph Chamberlain (1836-1914), Robert
Arthur Talbot Gascoyne-Cecil, più noto come marchese di Salisbury (1830-1903), William Thomas
Stead (1849-1912), William Waldorf Astor (1848-1919), Lionel George Curtis (1872–1955), George
Geoffrey Dawson (1874-1944), Richard Feetham (1874-1965), Leopold Charles Maurice Stennett
Amery (1873-1955), John Jacob Astor IV (1864-1912), William Howard Taft (1857-1930), Warren
Gamaliel Harding (1865-1923), Thomas William Lamont Jr. (1870-1948), Daniel Crosby Greene (1843-
1913), Jerome Davis Greene (1874-1959), George Louis Beer (1872-1920), Jean Paul Pierre Casimir-
Périer (1847-1907), Georges Ernest Jean-Marie Boulanger (1837-1891), Émile Loubet (1838-1929),
Louis Renault (1877-1944), Armand Peugeot (1849-1915), Sidney Sonnino (1847-1922), Luigi
Gerolamo Pelloux (1839-1924), Leo von Caprivi (1831-1899).
La Ur-Lodge «Leviathan», dunque, figlia nel 1910 di un esperimento massonico conciliativo ed
ecumenico tra superlogge antagoniste sul piano ideologico, a sua volta assistita anche da altre officine
transnazionali, nel 1918-1920 (ufficialmente nel luglio del 1920) istituiva il paramassonico British
Institute of International Affairs, nel 1926 divenuto Royal Institute of International Affairs (Riia),
denominato anche Chatham House, dal palazzo londinese del Settecento in cui ha sede, a suo tempo
residenza dei conti di Chatham (i Pitt). E il 29 luglio 1921 (anch’esso preparato sin dal 1918) veniva

--- Sayfa 227 ---
costituito l’omologo statunitense del Riia, il paramassonico Council on Foreign Relations. Da allora, la
«Leviathan» ha sempre avuto un rapporto privilegiato di selezione, indirizzo, controllo e gestione delle
risorse di Riia e Cfr.
Molti anni dopo, ancora la Ur-Lodge «Leviathan», questa volta limitatamente ai rapporti
inframassonici tra le officine oligarchiche «Three Eyes» da una parte, «Edmund Burke», «Geburah»,
«White Eagle» e «Amun» dall’altra, recitava un ruolo pacificatore.
Ispirati sapientemente dalla sorella Thatcher e dal fratello Whitelaw, i massoni Peter George Peterson
(classe 1926), Madeleine Albright (nata in Cecoslovacchia nel 1937, come Marie Jana Korbel, allieva e
protetta di Brzezinski, ma affiliata dapprima alla «Leviathan» e solo in seguito ai fatti che stiamo
raccontando anche alla «Three Eyes»), Colin Powell (classe 1937), Ellen Johnson Sirleaf (classe 1938),
Muhammad Yunus (classe 1940), Robert Rubin (classe 1938), Ahmet Kenan Evren (classe 1917), Halil
Turgut Özal (1927-1993), Adolfo Suárez González (1932-2014), José María Alfredo Aznar (classe
1953), Anders Rasmussen (classe 1953), Carla Anderson Hills (classe 1934), John Major (classe 1943),
David Mark Rubenstein (classe 1949), John Alan Redwood (classe 1951), Norman Lamont (classe
1942) e altri costituirono una specie di task force internazionale con il compito di persuadere i più restii
delle due fazioni latomistiche in oggetto a scambiarsi reciprocamente dei ramoscelli d’ulivo.
L’operazione andò a buon fine nel corso del mese di giugno 1981.
E fu anche sancita dall’ammissione del fratello George H.W. Bush (fedelissimo membro della «Three
Eyes» e vicepresidente Usa sospettato di essere coinvolto direttamente nell’attentato a Reagan) alla
neonata Ur-Lodge «White Eagle», come era stato già chiesto e non ottenuto tra il dicembre 1980 e il
gennaio 1981.
A questo punto, tutto sembrava quasi pronto per avviare un nuovo progetto epocale per la storia
contemporanea del pianeta. Un progetto definito testualmente, come risulta dai documenti che abbiamo
potuto esaminare, «Massoni uniti per la globalizzazione».
In effetti, se si voleva attuare concretamente un piano così ambizioso, occorreva coinvolgere in esso
anche i circuiti massonici progressisti, temporaneamente ammaccati e disorientati, ma pur sempre
potenti e capaci di inaspettate reazioni, come i ripetuti fallimenti dei colpi di stato in Italia del 1969-
1970 e del 1974 stavano a dimostrare.
Già, l’Italia. Prima di terminare il capitolo con un succinto resoconto degli eventi che caratterizzarono
la strana e innaturale alleanza tra massoni neoaristocratici e democratico-progressisti nel periodo che va
dai primi anni Ottanta al 1991 e dal 1992 all’alba del XXI secolo, ritorniamo a esaminare più da vicino
sia la situazione italiana che quella di Licio Gelli e della loggia «P2».

--- Sayfa 229 ---
5. Fratelli d’Italia
La resistibile ascesa di Gelli
A partire dall’autunno 1974 e poi lungo il 1975, il 1976 e gli anni successivi sino al 1981,
impossibilitato a realizzare ulteriori progetti golpisti, come abbiamo visto, Gelli si incammina su
un’altra traiettoria.
Consolida la sua posizione come capo della loggia «Propaganda», divenendone Maestro Venerabile e
vincendo il suo braccio di ferro con il Gran Maestro del Goi Lino Salvini, anche grazie all’energico
intervento dei suoi patroni della «Three Eyes».
Sulla scia della propaganda paramassonica della Trilateral Commission, si fa promotore discreto di
testi come il Piano di rinascita democratica e il Memorandum sulla situazione politica italiana (poi
rimaneggiati in sede di divulgazione ai media, alcuni anni dopo)– documenti che circolano in diversi
ambienti elitari italiani –, aumenta vertiginosamente il giro dei suoi affari e della sua influenza,
divenendo un uomo ricco e distribuendo ricchezza, prebende e favori a ciascuno dei suoi adepti e
alleati.
Fa anche il passo più lungo della gamba, dapprima progettando (1975) e poi inaugurando, con un
congresso fondativo a Rio de Janeiro del 5 maggio 1976, la sua (e dei suoi sodali più stretti)
Ompam/Womta (Organizzazione mondiale del pensiero e dell’assistenza massonica/World Organization
of Masonic Thought and Assistance), cui fa anche chiedere ufficialmente l’accreditamento all’Onu
quale ong, organizzazione non governativa.
Sin da prima e in modo ancora più spinto ora, nella seconda metà degli anni Settanta, affilia alla «P2»
e, in prospettiva, all’Ompam, svariati personaggi di rilievo di paesi dell’Est Europa (in primo luogo in
Romania), del Principato di Monaco e dell’America latina (Venezuela, Uruguay, Brasile, Argentina
eccetera).
In Argentina, come abbiamo visto dalle ampie citazioni riportate in apertura del capitolo precedente e
anche di quello presente, a partire dall’Operazione Gianoglio del febbraio-giugno 1973 che doveva
riportare Juan Domingo Perón (1895-1974) al potere – coronata dalla vittoria elettorale del peronista
Héctor José Cámpora (1909-1980) nel marzo e poi dello stesso Perón nell’ottobre del 1973 –, passando
per la presidenza formale della sua vedova dal 1o luglio 1974 al 24 marzo 1976 (Isabel Martínez de
Perón – classe 1931 – il cui presidente ombra fu il massone José López Rega, affiliato alla «P2» e
legatissimo al suo Venerabile) e arrivando infine alla dittatura militare presieduta da Jorge Rafael Videla
(1925-2013) dalla fine di marzo del 1976 alla fine di marzo del 1981, l’influenza di Licio Gelli e dei
suoi sodali fu sostanziosa, solida e ben radicata.
A ben vedere, tra influenza internazionale della sua loggia all’obbedienza formale del Goi e progetti
transnazionali dell’Ompam/Womta, appare evidente che il Venerabile aretino tentò di trasformare il suo
complessivo cenacolo massonico in una vera e propria Ur-Lodge sovranazionale.
Bruciava, probabilmente, al fascista divenuto massone, il fatto di non essere stato mai formalmente
ammesso alla superloggia dei suoi patroni, la «Three Eyes» – privilegio che pure era stato accordato ad
altri personaggi italiani cui Gelli non si sentiva affatto inferiore –, o ad altre analoghe Ur-Lodges di
portata sovranazionale.
Presso i circuiti massonici neoaristocratici che ritenevano la «P2» nulla di più che una obbediente e
subordinata ancella al servizio di ben altre aristocrazie libero-muratorie, l’eccessiva ambizione e lo
smodato attivismo di Gelli iniziava a destare fastidio e preoccupazioni.
Persino entro i confini della stessa «Three Eyes», ci si iniziava a dividere tra difensori a oltranza
dell’utile sistema piduistico e sostenitori dell’ipotesi di chiudere quel tipo di esperienza, ormai troppo
ingombrante, visibile e chiacchierata (iniziavano a comparire le prime inchieste giornalistiche e le prime
segnalazioni alla magistratura, alimentate da massoni democratici del Goi opportunamente istruiti e
ispirati dalla rete delle Ur-Lodges progressiste) e foriera di potenziali imbarazzi per i suoi stessi danti

--- Sayfa 230 ---
causa sovranazionali.
In mezzo a tutte queste vicissitudini, giunse il fatidico anno 1978.
Un anno fatale
Sul grande palcoscenico internazionale, il 1978 è l’anno di incubazione (primi mesi) e poi di
installazione (dicembre) della Ur-Lodge «White Eagle», per impulso di «Edmund Burke», «Geburah» e
«Amun». L’anno degli inizi della fronda nei confronti della «Three Eyes», portata poi a compimento tra
il 1979 e il 1980. L’anno in cui, il 16 marzo, veniva rapito il presidente della Dc Aldo Moro, il cui corpo
senza vita veniva poi ritrovato il 9 maggio successivo.
Quale fu, si domanderà il lettore (da anni, mediamente abituato a darlo per scontato, e per di più in
termini alquanto semplicistici), l’eventuale coinvolgimento di Licio Gelli e della «P2» nel sequestro e
nell’uccisione del leader democristiano?
Sul punto, sono stati versati fiumi di parole e congetture, talune con fini di depistaggio e
mistificazione, talaltre anche sagaci, ma necessariamente incomplete, in buona parte fuorvianti e
complessivamente prive di riscontri adeguati e di una sapiente contestualizzazione dell’effettivo
scenario transnazionale in cui accadde quello che accadde: quei riscontri e quella contestualizzazione
costitutivamente inaccessibili a chi non abbia mai avuto lo status di addetto autorizzato ai lavori del
back office del potere.
Di recente, poi, dopo anni di generiche accuse a una non meglio precisata (o, nei migliori dei casi,
precisata malissimo) filiera euroatlantica targata «P2»-Cia-Nato con ultima stazione Washington,
presunta capitale di ogni nefandezza per i nostrani antiamericani a priori e a prescindere, è uscita fuori
un’altra tesi interpretativa, quella molto brillante dei già citati Mario José Cereghino e Giovanni
Fasanella, autori de Il golpe inglese. Molto brillante, ma anch’essa in gran parte fuori bersaglio. Fuori
bersaglio non tanto nel denunciare la natura mistificatoria e inconsistente di molti complottismi e
dietrologie sgangherate fiorite intorno al caso Moro e nel portare alla luce alcune oggettive cospirazioni
avvenute ai danni del sistema politico-economico italiano nel suo complesso, quanto nel ragionare
comunque e sempre in termini di mandanti britannici e/o mandanti statunitensi e/o mandanti sovietici,
mentre abbiamo illustrato con innumerevoli esempi che la grande politica planetaria – specie nel corso
del Novecento – è stata piuttosto dialettica fra soggetti storici collettivi di struttura e composizione
sovranazionale. Soggetti storici, per di più, assai trasversali, trascendenti e sovraordinati rispetto alle
profane e spesso apparenti e illusorie distinzioni politiche tra destre, centri e sinistre politiche.
Scrivono Cereghino e Fasanella:
L’impossibilità di accedere alla dimensione internazionale e geopolitica dell’affaire Moro ha prodotto nei decenni effetti perversi, se non
patologici. Da un lato, il caso è stato trattato alla stregua di un grande episodio di cronaca nera, comunque come il prodotto di una
situazione tutta interna italiana. Dall’altro, quasi per compensazione, è fiorita una sterminata letteratura cosiddetta «complottistica» o
«dietrologica», tendente cioè a spiegare il tutto alla luce di pure congetture, al cui centro era sempre il disegno demoniaco ordito dalla
capitale del Male, Washington. Due facce della stessa medaglia, perché entrambe hanno impedito all’opinione pubblica di capirci
qualcosa. La mancanza di una giusta prospettiva dalla quale inquadrare il caso ha fatto sì che fosse affrontato esclusivamente in una
chiave giudiziaria, girando cioè sempre intorno agli stessi insolubili misteri dei cinquantacinque giorni. Mai, invece, la vicenda è stata
affrontata nella sua vera essenza.166
E fin qui possiamo assolutamente concordare con i due autori de Il golpe inglese. In parte, ma solo in
parte, possiamo essere d’accordo con loro anche su alcune delle considerazioni espresse a proposito di
chi fosse Moro e che cosa rappresentasse per il sistema politico-economico italiano:
Chi era Moro, che cosa rappresentava nella storia politica italiana? E soprattutto, quali conseguenze ha avuto la sua morte per il nostro
paese? Alla prima domanda, oggi è assai più agevole rispondere alla luce dell’immensa mole di documenti britannici che ci consentono
di guardare al personaggio anche attraverso le lenti dei suoi «nemici». Moro era l’espressione di quella parte del ceto politico
democristiano – e dell’imprenditoria di Stato a esso legata – più autenticamente «nazionale». Che aveva, cioè, un progetto di
modernizzazione del paese e del suo sistema politico-economico basato sul superamento delle due «anomalie» italiane del secondo
dopoguerra: la condizione di sudditanza rispetto ad altre nazioni dell’Occidente e la presenza del più forte partito comunista del mondo
democratico. La strategia mediterranea e terzomondista, da un lato, e il progressivo spostamento a sinistra dell’asse della politica interna

--- Sayfa 231 ---
italiana, dall’altro, erano il prodotto di quell’esigenza di modernizzazione. E al tempo stesso, come abbiamo visto, furono la causa dei
conflitti vissuti dall’Italia anche con paesi «amici». Ecco perché Moro, come Mattei, si trovò al centro di quei conflitti. E come Mattei,
quando quelle linee di tensione finirono inevitabilmente per intrecciarsi tra loro, ne pagò il prezzo rimettendoci la vita.167
Il caso Moro
Si può senz’altro concedere a Cereghino e Fasanella che Moro fosse espressione di un ceto dirigente
italiano – non soltanto democristiano, ma anche di altre aree politiche: vedi, ad esempio, le posizioni
sostanzialmente keynesiane di Ugo La Malfa (1903-1979) – che non soltanto si batteva per una sapiente
integrazione tra intervento pubblico e iniziativa privata nelle dinamiche economico-industriali del paese,
ma supportò lo stesso Moro nel tentativo di propiziare, accompagnare e favorire un’evoluzione
socialdemocratica dei gruppi dirigenti del Pci; un ceto dirigente desideroso di modernizzare il «sistema
Italia» e di conferirgli autonomia e influenza nel concerto delle grandi democrazie occidentali, senza
sudditanze o subalternità di alcun genere.
Ma è anche vero che la «presenza del più forte partito comunista del mondo democratico» non si
poteva certo risolvere con l’ambiguo espediente berlingueriano dell’eurocomunismo, destinato di lì a
poco a fallire miseramente per le sue inconcludenze e ambivalenze, e anche per la conferma di rapporti
comunque opachi di ampi settori del Pci (e dei comunisti francesi e spagnoli del Pcf e del Pce) sia con il
Partito comunista sovietico (Pcus) che con le forze politico-militari del Patto di Varsavia, antagonista
frontale della Nato.
Al di là di ogni possibile strumentalizzazione rapace e pretestuosa della anomala situazione italiana (su
cui giustamente gli autori deIl golpe inglese si soffermano ripetutamente), non avevano certo torto né i
britannici, né gli americani o i tedeschi e i francesi, nel paventare, in caso di accesso diretto al governo
non già di un «Partito democratico della sinistra» (quale il Pci sarebbe divenuto soltanto nel 1991),
bensì del «Partito comunista italiano», che qualcuno della dirigenza Pci con rapporti più stretti con il
mondo comunista sovietico o cecoslovacco, polacco, tedesco-orientale eccetera avrebbe tranquillamente
potuto rivelare segreti diplomatici e militari delicatissimi, mettendo in pericolo tutta l’Alleanza
atlantica.
In realtà, le due anomalie costituite dalla «condizione di sudditanza rispetto ad altre nazioni
dell’Occidente e la presenza del più forte partito comunista del mondo democratico» si tenevano
insieme e non erano colpa dei golpisti inglesi o di altre matrici (i quali semmai approfittavano
cinicamente della situazione per i propri fini reazionari), ma dell’immaturità politica della parte più
consistente della sinistra italiana (il Pci), per decenni calibrato su un’infeconda e stucchevole ideologia
ufficiale (poi la prassi era più accomodante, naturalmente, ma questa era stata spesso la strategia di
molti partiti comunisti o fascionazisti prima di prendere tutto il potere) di critica e lotta alla libera
economia di mercato, al cosiddetto sistema borghese, e al concetto stesso di democrazia liberale, in
nome di non meglio precisati approdi futuri a una società socialista postdemocratica.
Se il Pci fosse evoluto in Pds già nella seconda metà degli anni Settanta, troncando decisamente ogni
rapporto di comunanza ideologica, relazionale e operativa con i regimi comunisti del Patto di Varsavia
(Urss in testa), invece di baloccarsi con le ambigue aporie dell’eurocomunismo, certamente quella
condizione di sudditanza lamentata da più parti sarebbe venuta ipso facto meno.
E sarebbe venuta meno, sia perché nessun potentato straniero o sovranazionale avrebbe più potuto
agevolmente sfruttare la realtà e la retorica di una necessaria lotta anticomunista, sia perché, senza
bizantinismi morotei (le famose «convergenze parallele») o berlingueriani («siamo comunisti – e
dunque costitutivamente antidemocratici e illiberali – ma di una specie politicamente e moralmente
migliore ed europea») di sorta, si sarebbe rigenerata la vita civile, economica e sociale del paese,
allargando il campo delle opzioni politiche praticabili e rendendo la stessa prospettiva del centrosinistra
assai più solida e omogenea.
Veniamo poi a quelle che, secondo Cereghino e Fasanella, sarebbero state le conseguenze della morte

--- Sayfa 232 ---
di Moro:
Quanto alle conseguenze della sua morte, non è azzardato dire che cambiò il corso della storia italiana provocando effetti a catena
nell’arco dei decenni successivi. Eliminato Moro, le Br continuarono colpendo i morotei: uno dopo l’altro, caddero o furono intimiditi
molti tra i più importanti dirigenti periferici che si ispiravano alla linea del leader scomparso. Lo stillicidio degli attentati accompagnò le
martellanti campagne di stampa contro i vertici politico-istituzionali del partito. Il presidente della Repubblica Giovanni Leone fu
costretto a dimettersi. Perso il Quirinale, la Dc finì per perdere anche la presidenza del Consiglio e la sua centralità nel sistema politico-
italiano, a favore delle componenti più anglofile dello schieramento laico-socialista. Accadde proprio quello che Moro aveva previsto
nelle lettere scritte nella «prigione del popolo» durante i cinquantacinque giorni del sequestro: fuori gioco Fanfani per ragioni
anagrafiche, la leadership del partito fu assunta da Andreotti, che non fu però in grado di stabilire con Enrico Berlinguer quel rapporto
politico-intellettuale che si era istaurato negli anni del compromesso storico. E così, rimasto orfano del proprio interlocutore, preso di
mira a sua volta dal fuoco della politica e dell’intellighenzia allergiche al «cattocomunismo», il Pci si rinchiuse nel proprio fortino,
perdendo sempre più lucidità di analisi e capacità di iniziativa politica. La «solidarietà nazionale» finì un anno dopo l’assassinio del
presidente della Dc. Nel partito dello scudo crociato tornarono alla carica gli antimorotei. E tra questi ebbero un ruolo fondamentale due
vecchi «clienti» dell’Ird:168 Carlo Donat-Cattin e Flaminio Piccoli. Nel congresso del 1980, passato alla storia come il «congresso del
preambolo», Donat-Cattin fu il promotore di un documento di poche, ma pesanti, righe in cui si indicava il collante di una nuova alleanza
all’interno del partito: la chiusura di ogni dialogo con il Pci. Intorno a quelle poche righe si formò una maggioranza anticomunista, e
Piccoli venne eletto segretario al posto del moroteo Benigno Zaccagnini.169
Le conseguenze di un omicidio
Ora, a parte il fatto che il mandato di Giovanni Leone al Quirinale scadeva comunque nel dicembre
1978 ed egli si dimise a metà giugno dello stesso anno, con tutto il rispetto per il colto notabile
democristiano (1908-2001), che fu in effetti (mal)trattato in modo esagerato, ingiusto e pretestuoso, non
riteniamo che il suo successore, l’ex partigiano socialista Sandro Pertini (1896-1990, presidente dal
1978 al 1985), abbia demeritato nel settennio successivo o si sia fatto interprete di presunti interessi
antitaliani. E se talora gli uomini della Dc si alternarono alla presidenza del consiglio con altri alleati
laico-socialisti di governo, ciò non può che aver giovato al pluralismo politico del paese nel suo
insieme.
Oppure Cereghino e Fasanella ritengono che la Democrazia cristiana avrebbe dovuto avere il
monopolio sulle massime istituzioni repubblicane?
Tanto più che presso lo «schieramento laico-socialista», negli anni 1980-1992, ebbero ruoli
governativi e istituzionali importanti non soltanto le «componenti più anglofile», ma anche quelle
filoamericane, filofrancesi o filo-qualcos’altro. Senza contare, come abbiamo spiegato in gran parte di
questo libro, che tanto in Gran Bretagna che negli Usa, in Francia o altrove, esistevano filiere di potere
dalle prospettive ideologiche e dagli interessi diversi se non contrapposti (progressisti vs conservatori;
democratici vs neoaristocratici; moderati vs estremisti; keynesiani vs neoliberisti, e così via), e che
dunque è improprio ragionare in termini di anglofilia, americanofilia, francofilia, tedescofilia eccetera.
Viene detto anche che «il Pci si rinchiuse nel proprio fortino, perdendo sempre più lucidità di analisi e
capacità di iniziativa politica». Pare, invero, un giudizio molto indulgente nei confronti del maggiore
partito della sinistra (non democratica, bensì comunista) italiana di quegli anni.
Erano forse sintomi di «lucidità di analisi e capacità di iniziativa politica» quelli che avevano condotto
la segreteria Berlinguer, negli anni 1975-1976, sulle sponde ambigue, infeconde e inconcludenti
dell’eurocomunismo? Ed erano segnali di grande lungimiranza strategica e politico-economica quelli
che spinsero lo stesso Enrico Berlinguer (1922-1984), nel gennaio 1977, a promuovere delle involute
prospettive programmatiche all’insegna della via dell’austerità170 e della solita giaculatoria di matrice
comunista contro i presunti mali della società edonistica dei consumi?
A giudicare dalle reazioni (negative e sdegnate) di quella stessa classe operaia che il Pci pretendeva di
rappresentare – classe che infatti ambiva ad aumentare le proprie capacità di reddito, di spesa e di
consumo, a poter almeno in parte fruire di quella edoné e di quella vita meno sacrificata e austera che
assaporavano altri ceti sociali, in luogo di sentirsi fare prediche moraleggianti sui pregi di una vita
francescana, sobria, austera e sacrificata, modalità di esistenza cui gli operai erano purtroppo abituati da
sempre, e che dunque non rappresentava una scelta esistenziale, ma una dura costrizione oggettiva – i

--- Sayfa 233 ---
progetti austeri del segretario Pci non solo non suscitarono grandi entusiasmi, ma non potevano in alcun
modo costituire una piattaforma politica accattivante e convincente per lo sviluppo socio-economico
dell’Italia.
Da ultimo: non furono certo i Donat-Cattin e i Piccoli a impedire, lungo tutti gli anni Ottanta, la
trasformazione del Pci in un «Partito Democratico della Sinistra», la qual cosa avrebbe spiazzato e tolto
argomenti pretestuosi a tutti i filobritannici (o filo-qualcos’altro) professionisti – in mala fede e per
ragioni strumentali – dell’anticomunismo.
Tale mancata trasformazione, semmai, fu figlia della confusione ideologica e dell’immaturità
strategica e politico-programmatica di quelle classi dirigenti Pci che accompagnarono le segreterie di
Berlinguer (dal 1972 al 1984) e Alessandro Natta (dal 1984 al 1988).
Cereghino e Fasanella concludono quindi le proprie considerazioni sull’Italia del dopo-Moro, in questi
termini:
Dopo Moro, nulla è rimasto come prima. Il sistema basato sui grandi partiti di massa ha cominciato a incrinarsi. Il paese si è avvitato su
se stesso, precipitando in una crisi sempre più grave e profonda. Lo stallo della politica ha investito via via anche la sfera istituzionale e
quella morale, toccando persino il sistema delle regole fondamentali del funzionamento della vita pubblica. Ormai priva di leader capaci
di attuare strategie lungimiranti, l’Italia ha perso l’occasione del riscatto offerto dalla caduta del Muro di Berlino. Il vecchio regime non è
sopravvissuto alla fine della guerra fredda. E dopo, nessuno è stato più capace di costruirne uno nuovo. Nel vuoto si sono inseriti poteri
oligarchici, lobby finanziarie e comitati d’affari che hanno occupato lo spazio della politica e invaso quello dell’economia. Tutto è andato
in pezzi. A cominciare dalla grande industria di Stato, smembrata e svenduta alle banche d’affari anglosassoni. Quell’industria che era il
frutto di un compromesso economico stipulato subito dopo la guerra tra il cattolicesimo sociale di Giuseppe Dossetti e Giorgio La Pira e
il Pci di Togliatti: i primi rinunciarono al liberismo, il secondo al collettivismo; ed entrambi indicarono nello «Stato imprenditore» la
terza via per il nostro paese. Privata anche dell’apparato industriale pubblico, che aveva raggiunto punte d’eccellenza e che aveva
contribuito nei decenni precedenti a trasformare la nazione sconfitta in guerra nella quinta potenza economica del mondo, l’Italia ha poco
alla volta perso tutte le posizioni di influenza che, da Mattei in poi, aveva conquistato nel Mediterraneo e nei paesi in via di sviluppo, in
particolare nel Maghreb e nel Vicino Oriente. Insomma, dal punto di vista delle conseguenze, la morte di Moro ha avuto lo stesso effetto
di un golpe. Anzi, di più: ha provocato gli stessi danni di una guerra devastante. Ma questo sarebbe un altro libro. Ancora da scrivere. E
che dovrebbe essere scritto, prima o poi.171
Possiamo pacificamente concordare con i due autori de Il golpe inglese sul quadro di progressiva e
desolante decadenza politica, sociale, civile ed economica dell’Italia, dopo la fine della guerra fredda e
fino a oggi.
Ma Cereghino e Fasanella sbagliano le periodizzazioni interne e i nessi di causa-effetto interni a
questo ultimo venticinquennio di storia italiana. Dopo Moro, è vero che la proposta politica (peraltro
confusa e ambigua) di Berlinguer non ha più trovato sponde nella Dc, ma è anche vero che la classe
dirigente pentapartitica (Dc-Pli-Pri-Psdi-Psi) che ha sostanzialmente governato il paese dal 1978 al
1992 non ha affatto svenduto, smembrato o menomato la grande industria di Stato.
Non furono i vari Andreotti, Cossiga, Forlani, Spadolini, Fanfani, Craxi, Goria e De Mita (presidenti
del Consiglio in quei 14 anni) a compiere una vergognosa dismissione di quell’importante apparato
industriale pubblico.
Italia in svendita
Le famigerate e scandalose dismissioni e privatizzazioni all’italiana– supervisionate dalla regia del
massone neoaristocratico Mario Draghi (classe 1947, affiliato alle Ur-Lodges «Pan-Europa», «Edmund
Burke» e in seguito anche alla «Three Eyes», alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum» e alla
«White Eagle»), in qualità di direttore generale del ministero del Tesoro dal 12 aprile 1991 al 23
novembre 2001 e per conto terzi – furono realizzate sotto i governi di Giuliano Amato (28 giugno 1992-
28 aprile 1993), Carlo Azeglio Ciampi (28 aprile 1993-10 maggio 1994), Silvio Berlusconi (10 maggio
1994-17 gennaio 1995), Lamberto Dini (17 gennaio 1995-17 maggio 1996), Romano Prodi (17 maggio
1996-21 ottobre 1998), Massimo D’Alema (21 ottobre 1998-25 aprile 2000), Giuliano Amato (25 aprile
2000-11 giugno 2001).
L’immarcescibile e granitico fratello Draghi diresse le operazioni ininterrottamente per un decennio,
mentre a Palazzo Chigi si avvicendavano ministri e premier del tutto compiacenti (da destra, centro e

--- Sayfa 234 ---
sinistra) al piano di doloso smembramento e immotivata (sul piano dell’interesse pubblico) svendita a
potentati privati di beni e aziende di proprietà del popolo sovrano.
Effettivamente, dal 1992 al 2001 – a parte la parentesi del 1994-1995 con Berlusconi primo ministro e
poi sostenitore per una breve fase del governo Dini – la responsabilità politica di ciò che avvenne (in
termini di dismissioni e privatizzazioni fallimentari) fu platealmente opera di esecutivi del nuovo
centrosinistra post-Tangentopoli, eredi diretti proprio di quella confusionaria stagione del compromesso
storico che gli autori de Il golpe inglese tanto rimpiangono, con malinconie e nostalgie senz’altro degne
di miglior causa.
Ma non bisogna neanche sottacere che, sia al governo del paese (1994-1995) che come grande
coalizione parlamentare all’opposizione, il blocco di centrodestra guidato dal massone Silvio Berlusconi
fu
assolutamente
complice
(ideologicamente
e
operativamente)
dell’opera
di
privatizzazione/dismissione pluriennale coordinata da Mario Draghi, ed eseguita da una pletora di
complici di alto, medio e basso livello.
Il fatto è che quando finalmente – dopo un anno e mezzo dalla caduta del Muro di Berlino (9
novembre 1989) e non prima – il 3 febbraio 1991 nasceva finalmente il Pds, Partito democratico della
sinistra, e dunque si inaugurava una potenziale stagione di dinamismo ed epocale sblocco e
fluidificazione del sistema politico italiano, di lì a poco qualche potente manina sovranazionale –
mediante Tangentopoli – accompagnava un sistematico sterminio dei partiti della Prima repubblica,
favorendone l’avvicendamento con una serie di politicanti (di destra, centro e sinistra: terze e quarte file
della defunta area pentapartita, imprenditori rampanti e solleciti soprattutto del proprio particulare,
postfascisti e postcomunisti, populisti in camicia verde) del tutto impreparati a fronteggiare i nuovi
scenari internazionali incombenti (entrata nell’eurozona, globalizzazione eccetera), o irrimediabilmente
complici e maggiordomi di quelle stesse manine in guanti bianchi adagiati su grembiulini di varia
foggia e colore, che si preparavano a destinare l’Italia a nuove forme di subalternità e autonomia
limitata, per di più in un quadro assai peggiore di quello degli anni Sessanta-Ottanta sul piano
economico-sociale.
L’inchiesta Mani pulite agì senz’altro in un contesto di diffusa corruzione e malaffare tangentizio di
tutti i ceti dirigenti della penisola, ma tale stato di cose non era una primizia del 1992, e nemmeno del
periodo post-Moro (1978-1992), quanto una condizione strutturale dell’Italia repubblicana dal 1945-
1948 in avanti.
Una condizione strutturale, nell’ambito della quale avevano operato anche quelli che, giustamente,
Cereghino e Fasanella indicano come i politici e gli imprenditori di Stato più lungimiranti e capaci:
Enrico Mattei (grande e abile utilizzatore di tangenti sia sul piano nazionale che internazionale) e Aldo
Moro (anch’egli partecipe mani e piedi del sistema tangentizio, sebbene per finalità politico-clientelari e
non personalistiche).
Solo che, negli anni antecedenti alla caduta del Muro di Berlino, le indagini della magistratura italiana
non erano minimamente autorizzate a scavare così a fondo nelle reti di corruttele e pratiche economiche
illegali, men che mai a mettere sotto inchiesta il sistema di finanziamento illecito ai partiti di governo o
quello di finanziamento altrettanto improprio all’opposizione comunista, da parte dei sovietici.
E anche se qualche inchiesta giudiziaria un po’ scottante prendeva inopinatamente il largo, prima o poi
le stesse manine che anni più tardi avrebbero sponsorizzato e amplificato l’operato di Mani pulite, si
preoccupavano di insabbiare tutto e/o di sacrificare solo alcuni singoli capri espiatori, per salvare il
sistema nel suo insieme (vedi le clamorose vicende di Michele Sindona e Roberto Calvi, ad esempio).
Il tutto compiuto per superiori interessi di Stato, com’era in voga argomentare all’epoca, nelle segrete
stanze del potere sovranazionale e nelle sue filiali nazionali.
Ma, allora, è tutta la prospettiva conclusiva del bel saggio Il golpe inglese (benemerito piuttosto in
relazione al pionieristico disvelamento di materiali documentari inediti e in virtù di alcune felici
intuizioni geopolitiche lungo il suo impianto narrativo-esplicativo) a dover essere emendata. I poteri
oligarchici, le lobby finanziarie e i comitati d’affari evocati da Cereghino e Fasanella hanno sempre

--- Sayfa 235 ---
operato nel Bel paese in epoca moderna e contemporanea, senza soluzione di continuità dal Settecento a
oggi. Anzi, hanno operato ovunque, nel mondo, il quale ha da diversi secoli conosciuto fenomeni di
internazionalizzazione delle industrie, dei commerci e della finanza.
Tuttavia, in quel segmento temporale specifico che vide la rigenerazione civile, sociale ed economica
della penisola, dagli anni Cinquanta agli anni Ottanta (con una straordinaria crescita industriale e
commerciale, caratterizzata da un ampliamento dei consumi interni e da un’eccezionale capacità di
esportazione in tutto il pianeta del made in Italy), nonostante le crisi contingenti di natura locale o
internazionale, il sistema italiano seppe tenere sotto controllo – anche grazie all’aiuto della libera
muratoria sovranazionale di matrice democratico-progressista –le pulsioni predatorie di questi «poteri
oligarchici, lobby finanziarie e comitati d’affari».
A partire dagli anni Novanta, invece, questo controllo, con tutta evidenza, non fu più esercitato. Anzi,
quelli che avrebbero dovuto essere controllati e arginati per il fatto di essere gli agenti italiani di poteri
massonici oligarchici sovranazionali, sovrabbonanti di pulsioni contrarie all’interesse del popolo
italiano (come Mario Draghi, Giuliano Amato, Carlo Azeglio Ciampi, Lamberto Dini, Romano Prodi
eccetera, naturalmente con sfumature e gradi differenti di responsabilità dall’uno all’altro personaggio),
furono elevati alle massime cariche politico-istituzionali, al pari di massoni più caserecci, provinciali e
mediterranei come Massimo D’Alema e Silvio Berlusconi, pur sempre utili ad accelerare il declino
politico-economico dell’Italia, ma mai ammessi nei sancta sanctorum dell’aristocrazia latomistica
sovranazionale.
Dunque, se è lecito, come fanno gli autori de Il golpe inglese, riferendosi al sistema-Italia, rimpiangere
«tutte le posizioni di influenza che, da Mattei in poi, aveva conquistato nel Mediterraneo e nei paesi in
via di sviluppo, in particolare nel Maghreb e nel Vicino Oriente», la colpa del venir meno di questa
influenza e della progressiva deindustrializzazione pubblica e privata del paese non va imputata al ceto
dirigente che governò l’Italia negli anni immediatamente successivi all’omicidio Moro (1978-1992), ma
a quello che operò negli anni 1992-2001.
La terza via
Va imputato alla principale forza politica della sinistra italiana, prima di non essersi convertita per
tempo al socialismo democratico e libertario negli anni della guerra fredda – occasione persa persino in
occasione delle proficue convergenze con la corrente morotea della Dc, allorché Berlinguer & Company
continuarono a gingillarsi in fumose prospettive anticapitaliste, anticonsumiste ed eurocomuniste,
antitetiche alla democrazia liberale certamente nella teoria, se non nella pratica –, poi di essersi
frettolosamente e maggioritariamente convertita, nelle sue transizioni da Pci a Pds, Ds e Pd, a una
visione del capitalismo sostanzialmente neoliberistica, tanto nella versione hard di hayekiana-
friedmaniana memoria (in alcuni suoi esponenti) quanto in quella soft, propugnata sul piano ideologico
da Anthony Giddens ed epigoni e realizzata sul piano pratico, con diverse sfumature (e senza
dimenticare qualche positiva e contingente deroga a tale Weltanschauung), da leader sedicenti
progressisti del calibro dei massoni Tony Blair, Bill Clinton e Gerhard Schröder.
Così, si ebbe il paradossale caso di un movimento politico in fieri (dal Pci al Pd), che aveva dapprima
contestato la prospettiva autenticamente progressista e liberalsocialista della tradizione di Roosevelt-
Keynes-Rawls da estrema sinistra, contrapponendogli l’inconsistente via comunista alla prosperità
economica, infine l’aveva avversata e misconosciuta da destra, in nome di una teologia dogmatica atea
denominata neoliberismo e incardinata su precetti religioso-economici cui aderire per fede e non in virtù
di fondamenti scientifici: come le credenze salvifiche nel pareggio di bilancio delle entità statuali,
nell’equiparazione tra il bilancio pubblico e quello di una famiglia privata, nel primato di tutto ciò che è
privato rispetto a tutto ciò che è pubblico, nell’autosufficienza del mercato, nella necessità di
deregolamentare al massimo grado le attività finanziarie e bancarie, nell’auspicabile indipendenza delle
banche centrali dal potere politico democraticamente eletto e legittimato, nell’auspicabile primazia

--- Sayfa 236 ---
dell’economia sulla politica e della tecnocrazia sui rappresentanti del popolo, nella negatività di
qualsivoglia intervento pubblico nella sfera industriale, e così via.
Naturalmente, nella versione soft di questo pensiero unico che fu veicolato urbi et orbi dalla metà
degli anni Settanta in poi e per tutti gli anni Ottanta e Novanta, giungendo sino ai nostri giorni
(veicolazione grandemente favorita dal grande patto massonico internazionale del giugno 1981 tra la
Ur-Lodge «Three Eyes» e le sue consorelle oligarchiche «Edmund Burke», «Geburah», «Leviathan»,
«White Eagle» eccetera), versione sedicente di centrosinistra, fatta propria dal Pds-Ds-Pd in Italia e
altrove da laburisti, socialdemocratici, socialisti o sedicenti progressisti di varia estrazione, il carattere
spietato e paleocapitalista di questa dottrina veniva temperato da vacui e stucchevoli richiami alla
solidarietà e alla necessità sociale (non meglio specificata) di supportare comunque gli ultimi, i meno
abbienti, quelli che non ce la fanno a tirare avanti perché tagliati fuori da un sistema politico-economico
siffatto.
Un sistema politico-economico che, solo in tempi recenti (2012-1914) ha iniziato a essere smascherato
per quello che è: una fabbrica mondiale in grado di produrre sempre più disuguaglianza nella
distribuzione della ricchezza e nell’accesso a una vita dignitosa, oltre a innumerevoli schiere di
disoccupati o sotto-occupati ai limiti della sopravvivenza.
Un golpe a strascico
Al lume di queste considerazioni, appare con tutta evidenza che non fu la morte di Moro in se stessa ad
avere l’effetto di un golpe o a provocare gli stessi danni di una guerra devastante, come scrivono gli
autori deIl golpe inglese.
Se mai golpe vi fu, esso si verificò «a strascico», negli anni dal 1992 al 1994, con una serie di altri
omicidi (gravi come quello del povero Aldo Moro), atti terroristici e decisioni politiche che segnarono il
passaggio da una tutto sommato dignitosa – ancorché corrotta e caratterizzata da prassi tangentizie –
Prima repubblica (che aveva, con tutte le sue luci e le sue ombre, condotto il Bel paese nel novero delle
grandi potenze industriali del mondo) a una sgangherata e decadente Seconda repubblica, altrettanto
corrotta e afflitta da tangenti, ruberie e sprechi, ma infinitamente meno attenta ai bisogni e agli interessi
strategici del popolo italiano.
Parimenti, risulta inadeguata la «pista britannica» in quanto tale (avallata da Cereghino e Fasanella)
per spiegare chi furono i mandanti e gli esecutori dell’omicidio Moro.
Piuttosto, per instradarci sulla giusta traiettoria ermeneutica a tal riguardo, facciamo una piccola
digressione. E la compiamo con l’aiuto di alcune considerazioni di un autore, Sergio Flamigni,172 che
mescola notevolissime e brillanti intuizioni con grossolani fraintendimenti e svarioni descrittivo-
esplicativi, allorché si cimenta a parlare di massoneria, specie dei suoi ambiti statunitensi e/o
sovranazionali.
Scrive Flamigni:
Tra le condizioni dettate da Frank Gigliotti alla massoneria italiana per avere il riconoscimento della massoneria Usa, e quindi disporre
dell’appoggio americano alla riconquista del Palazzo Giustiniani, vi era quella di consentire la formazione in Italia di logge americane
extraterritoriali – una richiesta in aperto contrasto con le norme massoniche, le quali prevedono che nell’ambito del territorio di ciascuna
nazione la giurisdizione massonica appartenga esclusivamente agli organi locali e nazionali. Gigliotti agiva nella sua doppia veste di
agente della Cia, e di rappresentante della massoneria americana, emissario di Luther Smith, il Sovrano Gran Commendatore della
Giurisdizione sud degli Usa. Il 7 luglio 1960, il ministro delle Finanze Giuseppe Trabucchi e il Gran Maestro Publio Cortini avevano
firmato l’atto di transazione per il ritorno alla proprietà della massoneria del Palazzo Giustiniani; alla cerimonia erano presenti Frank
Gigliotti e signora, l’ambasciatore americano in Italia James Zellerbach, e il magistrato presunto massone Ugo Niutta. Nel corso del
1961, mentre Giordano Gamberini veniva eletto Gran Maestro, avevano cominciato a sorgere logge massoniche formate dal personale
civile e militare americano, non solo all’interno dell’ambasciata Usa a Roma (la loggia «Colosseum»), ma anche presso le varie basi
della Nato: la «Verona American Lodge» (presso la Ftase, il comando operativo delle forze Nato del sud Europa), la loggia «George
Washington» a Vicenza (sede anche del V Ataf, altro braccio operativo della Ftase), la loggia «Aviano» in Friuli, la loggia «Benjamin
Franklin» a Livorno, la loggia «H.S. Truman» presso il comando di Bagnoli (Napoli), la loggia «J.L. McClellan» a San Vito dei
Normanni (Brindisi). Complice il Gran Maestro Gamberini, la massoneria americana «colonizzava» quella italiana: sebbene le norme
massoniche stabilissero che i «fratelli» ospiti in paesi stranieri dovessero obbedienza alle comunioni del luogo, i massoni americani

--- Sayfa 237 ---
avevano preteso di uniformare le comunioni massoniche italiane ai loro indirizzi. Così, poiché la politica anticomunista e antisocialista di
Gigliotti e dei servizi segreti americani prevedeva di adeguare gli orientamenti della massoneria italiana alla necessità di un accordo con
la Chiesa e la Democrazia cristiana, il Gran Maestro Gamberini si adoperava per mettere al bando l’anticlericalismo presente tra le fila
massoniche, e avviava incontri con padre Rosario Esposito (storico della massoneria) e col gesuita Giovanni Caprile; ne seguiva una
campagna per affermare la non inconciliabilità tra fede cattolica e massoneria, campagna alla quale prendeva parte attiva anche Elvio
Sciubba (uomo di fiducia della massoneria Usa e dei servizi segreti americani).173
Nella sua ricostruzione Flamigni, come la maggior parte degli studiosi profani e non addetti ai lavori
massonici, ignora anzitutto un punto fondamentale. E cioè l’esistenza, sin dalla seconda metà del XIX
secolo, delle cosiddette Ur-Lodges sovranazionali (la più antica, la «Thomas Paine», come abbiamo
visto, addirittura risalente nella sua prima conformazione al triennio 1849-1852, tra Repubblica romana
e riunioni inglesi coordinate in quel periodo soprattutto dai massoni Giuseppe Mazzini, Aurelio Saffi,
John Stuart Mill, Harriet Taylor Mill e Aleksandr Ivanovič Herzen).
Poi, Flamigni ignora o fa finta di ignorare che, sin dalla nascita della libera muratoria moderna nel
1717, regole e landmarks sono stati regolarmente disattesi da parte dei fratelli più vivaci e dinamici,
primi fra tutti quel landmark che, interpretato in senso ristretto, avrebbe impedito ai massoni di
occuparsi in quanto tali di questioni di politica e di religione.
Le grandi rivoluzioni politiche sette-ottocentesche e l’epocale (oltre che salutare, in una prospettiva
laica e liberale) distruzione del potere temporale della Chiesa di Roma e di ogni altra similare pretesa
teocratica/ierocratica, tra le tante altre iniziative analoghe lungo il corso della storia contemporanea,
stanno lì a dimostrare quanto poco sia stato rispettato quel landmark delle settecentesche Costituzioni di
Anderson, se non altro nella sua accezione più letterale e restrittiva.
Dunque, la costituzione di logge americane (tutto sommato innocue) di tipo tradizionale sul territorio
italiano era una faccenda del tutto trascurabile e marginale rispetto al ben più influente e invasivo ruolo
delle Ur-Lodges sovranazionali – tanto in Italia che in Europa e in altri continenti – le quali sin dalla
seconda metà dell’Ottocento si erano sovrapposte in termini protomondialisti e protoglobalizzanti alla
pretesa giurisdizione massonica esclusiva delle comunioni nazionali.
Infine, Flamigni fraintende l’ispirazione del riavvicinamento semiufficiale tra Chiesa cattolica e
massoneria, di cui Giordano Gamberini – insieme a Rosario Esposito, Giovanni Caprile e molti altri
sacerdoti e prelati di varie nazionalità – fu uno dei protagonisti (in un momento storico felice della sua
Gran Maestranza, che per buona parte precede il successivo coinvolgimento nelle vicende piduiste. Un
coinvolgimento durato lungo tutti gli anni Settanta e persino divenuto più intenso e significativo dopo
aver deposto il supremo maglietto del Goi).
L’input principale a quella breve ma affascinante stagione veniva direttamente dal massone Angelo
Roncalli, pontefice come Giovanni XXIII dal 1958 al 1963, e aveva un fondamento soprattutto di natura
sapienziale-esoterica, più che riguardare accordi tra la Democrazia cristiana e circuiti latomistici italiani
ed extraitaliani. Accordi i quali, come il lettore ben ricorderà, erano stati presi già in precedenza – a
partire dal 1944-1946 – senza bisogno di alcuna contaminazione spirituale alta e nobile, come fu invece
quella tentata all’inizio degli anni Sessanta e anche in seguito, dopo la morte di papa Roncalli, e
regnante Giovanni Battista Montini con il nome di Paolo VI.
Del resto, Flamigni confonde anche il legittimo anticlericalismo presente non solo tra le file
massoniche, ma presso ogni coscienza coerentemente e consapevolmente laica (clericalismo significa
una visione della società civile e politica infeudata a precetti di natura ecclesiastica, entro un orizzonte
di pensiero teocratico e ierocratico), con altre forme di avversione virulenta e sguaiata alla sfera
religiosa ed ecclesiale, tipica piuttosto di regimi comunisti segnati da un apparente o reale ateismo di
Stato militante e aggressivo, che non della Weltanschauung latomistica in quanto tale.
Scrive Flamigni:
Quando Licio Gelli, nel 1970, viene delegato alla gestione dei «fratelli coperti» della «P2», può muoversi agevolmente all’interno del
triangolare connubio massoneria italoamericana, servizi segreti atlantici e Democrazia cristiana, per strutturare e alimentare la sua loggia
segreta. Secondo la Commissione parlamentare, Gelli e la loggia «P2» sono uno strumento «di intervento per operazioni di controllo e di
condizionamento. Quando si voglia ricorrere a una metafora per rappresentare questa situazione, possiamo pensare a una piramide il cui

--- Sayfa 238 ---
vertice è costituito da Licio Gelli; quando però si voglia a questa piramide dare un significato, è giocoforza ammettere l’esistenza, sopra
di essa, per restare nella metafora, di un’altra piramide che, rovesciata, vede il suo vertice inferiore appunto nella figura di Licio Gelli.
Questi è infatti il punto di collegamento».174 La Commissione parlamentare ha potuto indagare la piramide inferiore, ma rimarrà
inesplorata la piramide superiore, nella quale – in base ai riscontri documentali raccolti – sono certamente presenti i servizi segreti
americani e atlantici, ai quali corrisponde, nella piramide inferiore, la massiccia presenza di tutti i vertici dei servizi segreti italiani.175
Appunto. La Commissione parlamentare presieduta da Tina Anselmi prima e Sergio Flamigni – insieme
a molti altri studiosi della materia – dopo, hanno dovuto arrestarsi, parafrasando Dante Alighieri, fin
dove il loro intelletto profano poteva condurli.176
Nondimeno, rimane il fatto che sia la Commissione parlamentare citata che Flamigni hanno
felicemente intuito l’esistenza di questa complessiva «piramide superiore», le cui articolazioni interne
sono da diverse pagine sotto il riflettore della nostra narrazione esplicativa.
E fin dove è giunto Sergio Flamigni, con il suo brillante e perspicace intelletto profano,
nell’interpretazione degli eventi del triennio 1978-1981?
A detta del piduista Lex Matteo e del massone Federico Federici (della «Superloggia di Montecarlo», e amico di Michael Ledeen), nel
1979 un gruppo di piduisti contestatori del Venerabile si riunisce a Montecatini. Da qualche tempo, l’operato di Gelli suscita sconcerto e
polemiche negli ambienti massonici italiani, e l’eco del malcontento arriva negli Stati Uniti. Oltre alla massoneria della circoscrizione
Sud (la Gran Loggia «Madre del mondo», di orientamento reazionario, cui il Venerabile della «P2» fa riferimento), una parte importante
della massoneria americana si riconosce nella Gran Loggia della circoscrizione Nord (di orientamento più democratico, e
tradizionalmente legata al dipartimento di Stato); quest’ultima ha avuto parte attiva nella destituzione del Gran Maestro Salvini, ritenuto
troppo subalterno al capo della «P2».177
Qui Flamigni prende una serie di grossolani abbagli, ben lontani dall’acume e dalla serietà descrittiva
evidenziati in altre pagine.
I colpevoli della morte di Moro
Come è ben noto a qualunque studioso anche dilettante di cose massoniche, non esiste alcuna Gran
Loggia «Madre del mondo», nonostante talora operatori mediatici ignoranti e insipienti affibbino questa
qualifica alla Ugle (United Grand Lodge of England costituita nel 1813, dopo la ricomposizione tra i
cosiddetti Ancients and Moderns, la quale almeno vanta il primato risalente al 1717 e trasmessole
direttamente dalla Grand Lodge of London and Westminster. Ma nel 1717 la libera muratoria non fu
certo fondata – dal momento che esisteva già da secoli – quanto piuttosto rifondata, nei termini che
dovremo spiegare adeguatamente altrove) o a qualche altra entità massonica made in Usa.
Di più: non esiste alcuna Gran Loggia della circoscrizione Sud e alcuna Gran Loggia della
circoscrizione Nord. Negli Stati Uniti d’America, la massoneria tradizionale (escludendo dunque le Ur-
Lodges sovranazionali che, in quanto tali, anche se composte in certi casi da molti massoni di nascita e
residenza statunitense, non sono mai confinabili a tale o a tal altro territorio, anche se in esso possono
nel corso del tempo mantenere un radicamento speciale) è articolata in molteplici Gran Logge, una per
ciascuno degli Stati dell’Unione: Grand Lodge of Florida, Grand Lodge of California, Grand Lodge of
Free and Accepted Masons of the State of New York, Grand Lodge of Pennsylvania, e così via.
Semmai, esiste, nell’ambito del Rito scozzese antico e accettato statunitense (uno dei Riti di
perfezionamento massonico, cui accedono solo i massoni già divenuti Maestri – 3° grado libero-
muratorio – della cosiddetta massoneria azzurra dei primi tre gradi, cui sovraintendono le
summenzionate Gran Logge), il cosiddetto Supremo consiglio della Southern Jurisdiction
(Circoscrizione sud), questo sì considerato Mother Supreme Council of the World, in quanto è stato il
primo consesso massonico nella specifica forma del Rsaa (anche se la ritualità massonica scozzese è
precedente e risale al XVIII secolo), fondato a Charleston, South Carolina, nel 1801.
Ed esiste The Supreme Council of the Ancient and Accepted Scottish Rite, Northern Jurisdiction of the
Usa (Circoscrizione nord).
Ma le influenze democratiche e/o reazionarie sono equamente distribuite tra le due Circoscrizioni che
iniziano alla ritualità scozzese i massoni delle varie Gran Logge dei singoli Stati dell’Unione – al

--- Sayfa 239 ---
contrario di ciò che afferma Flamigni –, e naturalmente l’influenza di tale o tal altro gruppo (interno alle
Circoscrizioni) sul dipartimento di Stato Usa varia a seconda delle circostanze e muta nel corso del
tempo.
Ci riserviamo invece di valutare tra poco la questione dei «piduisti contestatori del Venerabile» e
dell’eventuale «malcontento statunitense». Intanto, leggiamo come prosegue la narrazione sul punto
dell’ex membro della Commissione parlamentare sulla «P2»:
Tra la fine del 1978 e l’inizio del 1979, in contemporanea coi primi attacchi rivolti al Venerabile, rientra in Italia Francesco Pazienza. A
suo dire, Pazienza è stato designato da ambienti dell’amministrazione Usa a sostituire Gelli al vertice della loggia segreta. A proposito di
una testimonianza resa nell’ambito del processo per la strage di Bologna dal piduista Franco Ferracuti (consulente del Sisde, stretto
collaboratore del generale Grassini, e selezionatore degli aspiranti alle assunzioni civili presso il Sisde), il magistrato Libero Mancuso
scriverà: «Secondo tale testimonianza, Pazienza era stato indicato da Michael Ledeen, per conto della Csis (centro che faceva capo alla
George Town University, del quale facevano parte Henry Kissinger, Alexander Haig, Ledeen, Claire Sterling, e l’ex vicedirettore della
Cia Ray Cline), quale esperto di terrorismo che avrebbe potuto collaborare con il Sisde. [...] Pazienza anziché nel Sisde entra dunque nel
Sismi del piduista Santovito con incarichi «speciali». [...] Pazienza si presenta come consulente finanziario internazionale, formatosi
all’estero lavorando per grandi società e uomini d’affari; ma vanta anche rapporti di consulenza con società italiane come la Condotte
d’Acqua (presieduta dal «P2» Loris Corbi), il gruppo del piduista Genghini, l’Italstat, e «inoltre è stato consigliere per il Servizio Italia
Spa della Bnl», cioè la fiduciaria preferita dalla loggia «P2». Negli Stati Uniti, Pazienza è legato agli ambienti paramafiosi
italoamericani, e a settori del Partito repubblicano: lui stesso riferirà alla Commissione parlamentare dei suoi rapporti con il Csis – nel
cui ambito ha conosciuto Henry Kissinger – e con la società United Technologies, dove ha conosciuto il generale Alexander Haig. In una
nota informativa redatta dal generale piduista Giuseppe Santo-vito, Pazienza viene definito «un finanziere ben introdotto e molto abile».
Davanti alla Commissione parlamentare, a proposito di Pazienza il piduista Federico D’Amato dirà di essere rimasto «colpito per
l’eccezionale serie di conoscenze che mostrava di avere nel campo dei servizi di informazione nonché nel campo della finanza», per le
sue importanti amicizie negli Stati Uniti di carattere politico e informativo, per «i suoi rapporti con lo Sdece, il servizio segreto
francese», per i suoi rapporti con i servizi dell’Arabia Saudita, per le sue «importanti relazioni in Vaticano». [...] Con l’arrivo di Pazienza
in Italia si forma «illegalmente in seno al Sismi un gruppo organizzato», tenuto «segreto nell’ambito dello stesso servizio», all’interno
del quale «Pazienza costituiva l’elemento di raccordo tra detto gruppo e la rete associativa esterna», una struttura parallela deviata [che]
doveva svolgere e svolse attività «particolari», «speciali», «estremamente delicate», attività «sottratte perfino a ogni verifica interna al
Sismi» in ragione delle sue finalità delittuose. Il gruppo è formato da un quadrumvirato massonico-piduista: i due piduisti Santovito e
Musumeci, più i due «fratelli all’orecchio» Pazienza e Belmonte: la direzione di questo «SuperSismi» è formalmente di Santovito, ma la
mente è quella di Pazienza. Il nuovo, segretissimo organismo di potere, forte di avallo e legami internazionali, nasce all’interno di una
struttura – il servizio segreto militare – fino a quel momento dominata da Licio Gelli. Lo stesso Pazienza dirà che all’interno del Sismi
«girava una battuta: che tutti i capiservizio erano iscritti alla “P2”». E il giornalista Lando dell’Amico (direttore dell’«Agenzia
Repubblica», e amico di Pazienza) definirà il SuperSismi «Nuova P2». [...] Dopo la strage di Bologna del 2 agosto 1980, la «P2» e il
SuperSismi si attivano per depistare le indagini. [...] Ma il SuperSismi si attiva anche per depistare le indagini relative alla strage di via
Fani e al delitto Moro. Questo, mentre la Commissione parlamentare d’inchiesta è in piena attività, e i familiari di Aldo Moro riferiscono
di minacce ricevute dal loro congiunto durante il suo ultimo viaggio negli Stati Uniti, e viene appurata la presenza dell’americano
Michael Ledeen (uomo di Kissinger, e amico di Craxi e Cossiga) nel libro paga del Sismi. [...] Ma la precisazione più importante
Pazienza la farà a proposito di Michael Ledeen: «Io so che egli fu introdotto nel Sismi dall’entourage di Cossiga, all’epoca ministro
dell’Interno. Fu lo stesso Ledeen a raccontarmi la sua storia e a presentarmi l’on. Cossiga. Mi risulta che è anche amico di Craxi, che mi
presentò in via del Corso e con il quale si dava del tu». È la conferma che l’americano Ledeen, durante il sequestro Moro, era già
infiltrato all’interno del Sismi diretto dal piduista Santovito.178
Prima di decodificare, a beneficio del lettore, il quadro descrittivo offerto da Sergio Flamigni nei brani
appena citati, completiamo la sua narrazione con alcuni riferimenti relativi alle inquietudini di Gelli,
consapevole del tentativo in corso di screditarlo e detronizzarlo dalla sua ragguardevole posizione in
seno al back office del potere in Italia:
Nell’ambito del Sismi, per mano [del colonnello Federigo Mannucci] Benincasa e del maggiore Umberto Nobili, viene confezionato un
nuovo messaggio anonimo contro il Venerabile, accusato di essere il mandante della strage di Bologna. Il messaggio, privo di qualunque
consistenza probatoria, contiene informazioni legate all’attività di Gelli durante la guerra, con particolari noti solo ai servizi segreti. Si
tratta di un nuovo «avvertimento» rivolto al Venerabile: infatti la manovra è legata al disegno di cui parla Pazienza di scalzare Gelli in
modo «indolore». Il Venerabile, conscio del difficile frangente e delle insidie mosse al suo potere dall’interno dei servizi segreti, reagisce
e contrattacca, confezionando la lunga intervista «ufficiale» pubblicata dal «Corriere della Sera» nell’ottobre 1980. Con l’intervista, nella
quale esalta la forza della «P2» e adombra alcuni tratti del suo progetto politico, Gelli esce definitivamente allo scoperto; benché il fatto
di violare la segretezza – base del suo potere – sia un fattore di debolezza e un chiaro segnale di difficoltà, il Venerabile parla
pubblicamente della «P2» anche perché ha già provveduto a trasferirne all’estero – nella «Loggia di Montecarlo» – la componente più
segreta. Della difficile situazione di Gelli sembra essere perfettamente al corrente l’onorevole Andreotti, il quale infatti ricambia gli
auguri del Venerabile per il Natale 1980 inviandogli un poetico biglietto augurale con impresso un aforisma di Victor Hugo: «Siate come
l’uccello posato per un istante su dei rami troppo fragili, che sente piegare il ramo e che tuttavia canta sapendo di avere le ali» –
un’allusiva metafora degna del miglior Pecorelli... Intanto l’intraprendente Pazienza, avvalendosi del denaro e delle attrezzature del
Sismi e della collaborazione dell’agente siciliano «Z» (l’avvocato Michele Papa, amico del piduista Musumeci e del Venerabile
Grimaudo), rende un importante servigio al Partito repubblicano Usa mediante l’Operazione Billygate, contribuendo alla vittoria
elettorale del repubblicano Reagan sul democratico Carter. Al banchetto di insediamento di Reagan alla Casa bianca sono presenti tra gli

--- Sayfa 240 ---
invitati sia Pazienza sia Gelli; ma Pazienza sembra godere di un particolare riguardo, e viene fotografato insieme al nuovo presidente
Usa. Il 7 febbraio 1981, Gelli scrive a Philip Guarino (il quale dispone di un ufficio all’interno della Casa bianca) chiedendogli l’elenco
dei documenti necessari per la residenza in Usa – il Venerabile, infatti, si prepara a lasciare l’Italia, trasferendo negli Stati Uniti anche
buona parte delle sue attività finanziarie. Ma i suoi piani vengono travolti dall’arresto del massone siculo-americano Joseph Miceli Crimi
da parte della magistratura milanese che indaga sul falso rapimento di Sindona: le ammissioni di Miceli Crimi portano alle perquisizioni
di Castiglion Fibocchi e Arezzo del 17 marzo 1981.179
Che cosa accadeva a Gelli e alla «P2» tra il 1978 e gli inizi del 1981?
Integriamo e rendiamo più preciso l’affresco narrativo profano, ma perspicace, offerto da Flamigni,
che nondimeno su alcuni particolari di grande rilievo commette alcuni errori di valutazione.
Davvero la Ur-Lodge «Three Eyes» e, su suo mandato, la fedele ancella loggia «P2», avevano
l’interesse e la necessità di determinare prima il sequestro e poi l’uccisione di Aldo Moro?
In realtà, come abbiamo visto in precedenza esaminando il manifesto programmatico della Trilateral
Commission (altra entità patrocinata dalla «Three Eyes»), e cioè The Crisis of Democracy, già nel 1975,
presso quegli ambienti, lo spauracchio comunista del Pci non incuteva alcun reale timore.
Al massimo, fossero andati al governo i comunisti berlingueriani insieme ai democristiani morotei, gli
eventuali ministri in «camicia rossa» sarebbero stati esclusi dalla conoscenza dei segreti Nato più
delicati: questo era il piano prospettato anche ufficialmente in seno all’establishment massonico
euroatlantico dell’epoca.
Un inconveniente, certo, mantenere l’Italia nell’Alleanza atlantica con delle restrizioni conoscitive per
alcuni membri dei suoi governi, ma questa era una prassi già seguita con riferimento ad altre personalità
(ritenute sospette o inaffidabili) dei governi peninsulari del dopoguerra e, comunque, nulla di così
tragico da obbligare a una situazione destabilizzante e traumatica come il sequestro e poi l’omicidio
Moro.
In realtà, chi fece sequestrare e poi uccidere lo statista democristiano intendeva conseguire ben altri
risultati che non l’allontanamento del Pci dall’accesso al governo e/o l’eliminazione della possibilità che
Aldo Moro diventasse il prossimo presidente della Repubblica (risultati comunque propiziati anch’essi,
a margine dell’operazione). Infatti, sarebbe bastato che, immediatamente dopo i fatti del 1978, il Pci si
fosse voluto evolvere sin d’allora in qualcosa di simile a un «Partito democratico della sinistra», per
vanificare del tutto gli effetti di questo omicidio politico (se il movente principale fosse stato quello di
tenere lontani i comunisti da Palazzo Chigi). Senza contare che, con Pertini al Quirinale, un’alleanza
Psi-Psdi-Pri-Pr con questo ipotetico Pds ante litteram sarebbe stata ancora più facile da realizzare,
persino prescindendo dalla stessa Dc.
Se essa non si realizzò – dunque, si mettano l’anima in pace i nostalgici a prescindere (senza buoni
motivi) del compromesso storico di fine anni Settanta –, la colpa va imputata anzitutto alla mancata
evoluzione pienamente democratica del Pci, arroccato sull’eurocomunismo in luogo di approdare
celermente a una prospettiva limpidamente socialdemocratica.
Eppure, sin dal 1978 e poi negli anni successivi, si sparse una vulgata che indicava in Licio Gelli e
nella loggia «P2» i colpevoli della tragedia morotea, tra presunti o reali depistaggi addebitati ai
fedelissimi del Venerabile aretino e ipotetiche esecuzioni tardive di minacce kissingeriane risalenti
addirittura al settembre 1974 (Moro fu negli Usa come ministro degli Esteri dal 25 al 29 settembre 1974
e fu allora che avvenne la famosa sfuriata del segretario di Stato Usa contro di lui: un altro mondo, dal
punto di vista dell’angolo visuale del massone Kissinger, rispetto alla situazione internazionale del
1978).
Addirittura, come abbiamo visto in precedenza, alcuni amici e personaggi legati strettamente al leader
democristiano assassinato si affiliarono alla Ur-Lodge «White Eagle», di recente costituzione, con
l’intenzione precipua di vendicarsi – per mezzo di questa superloggia e delle sue iniziative – di una
trama omicida che veniva correntemente attribuita alla filiera che dalla «P2» conduceva alla «Three
Eyes». Fu questo il caso di Beniamino Andreatta e di Francesco Cossiga, come abbiamo visto.
Il primo, tuttavia, attribuiva la responsabilità della morte di Moro specificamente alla «P2», mentre il
secondo si era convinto che i mandanti andassero ricercati tra alcuni esponenti britannici della «Three

--- Sayfa 241 ---
Eyes» e che Gelli e i piduisti fossero sostanzialmente incolpevoli dell’accaduto.
Ma se, come abbiamo tentato di spiegare prima, costoro (e molti altri con loro, dal 1978 a oggi) erano
in errore nelle loro attribuzioni di colpevolezza, a chi altro poteva giovare la messa in scena del
sequestro e poi dell’omicidio moroteo?
Partiamo dalle errate deduzioni di Sergio Flamigni in relazione al cosiddetto SuperSismi o Nuova
«P2», in cui ebbero un ruolo di primissimo piano i massoni Michael Ledeen e Francesco Pazienza.
Flamigni è convinto che Ledeen fosse uomo fedele a Kissinger e riconduce lo stesso Pazienza,
introdotto e sponsorizzato da Ledeen nell’ambito dei servizi segreti italiani, a una presunta matrice
kissingeriana interna al Partito repubblicano statunitense.
In realtà, sia Ledeen che Pazienza furono coinvolti da protagonisti nell’operazione denominata
Billygate, della quale fece le spese William Alton Carter (1937-1988), detto appunto Billy, fratello del
presidente Usa in carica Jimmy Carter.
Come scrive Flamigni:
Pazienza [...] rende un importante servigio al Partito repubblicano Usa mediante l’Operazione Billygate, contribuendo alla vittoria
elettorale del repubblicano Reagan sul democratico Carter. [...] Nel corso dell’operazione, sono state raccolte foto e registrazioni relativi
a un viaggio in Libia di Billy Carter (fratello del presidente Usa) e con tale materiale Jimmy Carter è stato accusato di intrattenere
rapporti col dittatore libico Gheddafi; l’artificioso «scandalo» costerà a Carter il consenso dell’elettorato ebraico dello Stato di New
York, favorendo l’elezione alla Casa bianca di Ronald Reagan.180
E se Pazienza si è occupato della gestione sul campo del Billygate, Michael Ledeen, dalle colonne della
rivista «New Republic», nell’autunno del 1980, è colui che ha portato avanti con veemenza una
campagna giornalistica che denuncia i presunti intrallazzi di affari e potere tra la famiglia Carter e la
Libia di Gheddafi, dando il colpo di grazia alle ambizioni rielettive del presidente statunitense in carica.
Ma se Jimmy Carter è un fedele trilateralista ed è un uomo legatissimo alla «Three Eyes» e se tanto in
questa superloggia che nella sua filiale paramassonica Trilateral Commission il repubblicano Henry
Kissinger è uno dei personaggi di punta e opera d’amore e d’accordo con il democratico Zbigniew
Brzezinski, come è possibile che, affossando Jimmy Carter negli Usa e cercando di far fuori Licio Gelli
in Italia (due soggetti entrambi patrocinati e protetti dalla «superofficina dai tre occhi» e dalla sua
appendice «dai tre lati»), Ledeen e Pazienza stiano operando per conto di Kissinger e sodali?
Infatti non è possibile, né tanto meno logico e veritiero, anche se la strana coppia di cospiratori
filoreaganiani affettava reverenza e rispetto per l’ex segretario di Stato Usa.
Molto vicino a loro, semmai, c’è quell’altro spregiudicato massone reazionario Alexander Haig, di cui
abbiamo già visto che fu uno dei fratelli della «Three Eyes» affiliati in gran segreto (dal 1978 al 1981)
alla neocostituita «White Eagle» e impegnati nello sconfiggere tutti gli avversari «tri-oculari» e «tri-
lateralisti» di Ronald Reagan nella corsa alla Casa bianca, sia di appartenenza democratica (J. Carter)
che di appartenenza repubblicana (G.H.W. Bush).
Sergio Flamigni – e con lui tutta una serie di osservatori, studiosi e interpreti profani delle dinamiche
più complicate del potere – commette l’errore di ragionare nei termini semplicistici delle appartenenze
partitiche o dei presunti interessi nazionali contrapposti ad altri altrettanto presunti interessi nazionali,
mentre proprio la vicenda Moro, e tutto ciò che abbiamo raccontato sinora in merito al mondo delle
associazioni paramassoniche e delle Ur-Lodges massoniche sovranazionali ci rinvia al carattere del tutto
trans e sovranazionale di certe operazioni politiche, economiche, militari, diplomatiche, d’intelligence,
per non parlare della loro trasversalità rispetto all’apparente contrapposizione tra partiti o schieramenti
nominalmente diversi e in competizione fra loro.
Spesso, anzi, abbiamo visto come all’interno di uno stesso partito (in Italia, negli Usa, in Francia, in
Gran Bretagna e ovunque, nel mondo) vi siano antagonismi persino maggiori di quelli che si possono
riscontrare tra aggregazioni elettorali formalmente contrapposte.
Divide et impera

--- Sayfa 242 ---
La logica del potere massonico sovranazionale, specie nella sua declinazione neoaristocratica, ragiona
in termini di divide et impera e di coincidentia oppositorum, non certo secondo le direttrici di quel
pensiero lineare e sempliciotto (centrodestra contro centrosinistra, governo ufficiale contro opposizione
ufficiale) con cui spesso si vuole manipolare la pubblica opinione, anestetizzandone il senso critico.
Ma, allora, chi poteva avere interesse a cogliere più piccioni con una fava?
Chi aveva questo interesse, nel 1978, e lo perseguì in modo spregiudicato, anzitutto eliminando un
politico troppo scomodo, indipendente e custode geloso di certe industrie strategiche italiane (sia statali
che a capitale privato), oltre che erede delle ambizioni geopolitiche ed energetiche di Enrico Mattei?
Poi, diffondendo il sospetto che dietro l’omicidio Moro vi fosse la filiera «Three Eyes»-Trilateral
Commission-Henry Kissinger-Licio Gelli eccetera, e perciò indebolendo sia la «superloggia dai tre
occhi» che la sua ancella «P2»? Quindi, contestualmente, aprendo un nuovo scenario politico-
massonico in Italia, particolarmente propizio anche per alcuni atti epocali di natura politico-economica,
i quali proprio a partire dal 1981 verranno implementati, con ricadute importanti che – sommate alle
modalità poco accorte di ingresso nell’eurozona concordate negli anni Novanta – hanno determinato
una serie di gravi conseguenze di cui tuttora il popolo italiano sopporta il peso?
Abbiamo condotto il lettore quasi sulla soglia di una risposta finalmente veritiera, la quale,
nondimeno, è alquanto più complicata e articolata di quello che egli potrebbe pensare. Comunque, per
la definitiva esplicazione di questo come di altri misteri irrisolti – in un certo senso collegati – che
vanno dal delitto Mattei (1962) a quello Pasolini (1975), giungendo sino alla morte di Moro (1978), a
quella di Mino Pecorelli (1979) e alla strage di Ustica del 27 giugno 1980, cui si aggiunse la strana
circostanza della strage della stazione di Bologna del 2 agosto 1980, intorno alla quale si
aggrovigliarono i contrapposti depistaggi dei piduisti e degli agenti al servizio del cosiddetto
SuperSismi o Nuova «P2», rinviamo gli interessati alle pagine dei successivi volumi di Massoni e a
quelle de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri, dove tutte queste importanti questioni saranno
affrontate e risolte in modo definitivo.
Ma tornando a Licio Gelli, nel periodo 1978-1981 egli si trova coinvolto – vaso di coccio tra vasi di
ferro – nella titanica fronda mossa dalle Ur-Lodges «Edmund Burke», «Geburah», «Amun» e «White
Eagle» allo strapotere internazionale della «Three Eyes», di cui è da molti anni il servizievole e
subalterno proconsole per l’Italia (non senza pretenziose velleità autonomistiche ed espansionistiche –
vedi l’Ompam/Womta e le troppe affiliazioni internazionali della «P2», specie in America latina –, che
gli procureranno alcune antipatie persino presso alcuni personaggi della «superloggia dai tre occhi»).
Ne esce con le ossa rotte, anche peggio di quanto immaginasse.
Gelli ben sapeva che era venuta l’ora di andare a consolidare e a rigenerare la sua posizione massonica
in Italia e altrove, mediante un avvicinamento alla corte del nuovo presidente Usa, Ronald Reagan. Egli
sa che, ai massimi livelli massonici planetari, stanno accadendo degli epocali rivolgimenti e delle lotte
intestine dagli esiti imprevedibili. Conta tuttavia sulla personale amicizia con Philip Guarino – fratello
della «Three Eyes» affiliato di recente anche alla «White Eagle» e intimo di Reagan – per stabilirsi nelle
vicinanze di Washington e studiare più da vicino i nuovi equilibri di potere che si disegnano intorno alla
Casa bianca.
Pensa che i vari Ledeen, Pazienza, uomini del SuperSismi vari, al massimo, confezioneranno altri
dossier falsi per metterlo in cattiva luce e detronizzarlo dal suo ruolo centrale entro i circuiti politico-
massonici italiani, ma non si sogna nemmeno lontanamente che qualcuno gli vada a perquisire le
abitazioni e gli uffici toscani, o che addirittura intenda scoperchiare impunemente e platealmente il
sistema «P2» nel suo complesso.
Ha sottovalutato la determinazione iconoclasta dei falchi della «White Eagle» italiani ed extraitaliani –
rispetto ai quali nulla potrà nemmeno l’amico Philip Guarino – e anche la rabbia di ex fratelli piduisti
come Giancarlo Elia Valori, che non gli perdonano l’espulsione dalla loggia «Propaganda» e le presunte
responsabilità nella morte del confratello Mino Pecorelli.
Se non avesse compiuto tali errori di sottovalutazione del pericolo in corso, Gelli avrebbe provveduto

--- Sayfa 243 ---
per tempo a trasferire altrove le scottanti documentazioni che conservava tra Castiglion Fibocchi e
Arezzo, sia quelle che gli furono effettivamente sequestrate (comunque di portata dirompente), sia
quelle ancora più delicate e importanti che, per un caso più o meno fortuito, non furono rinvenute al
tempo della perquisizione del 17 marzo 1981 (ma in quel giorno si trovavano ancora lì, a Villa Wanda, a
un passo dallo sguardo disattento del maggiore della guardia di finanza Giorgio Cencioni, come ha
avuto il merito di ricordare anche Sergio Flamigni nel suo brillante libro che abbiamo più volte
citato),181 e che egli ebbe tutto il tempo, nei giorni successivi, di far occultare in più sicuri contesti
esteri.
Comunque, il 17 marzo 1981, un giorno esatto a seguire la commemorazione dei tre anni trascorsi dal
rapimento Moro (con annessa strage dei suoi uomini di scorta) del 16 marzo 1978 – a voler con ogni
evidenza avvalorare la falsa pista della responsabilità piduista e gelliana in quel sequestro – per il
tramite della magistratura milanese ispirata da diversi uccellini in grembiulino, gli agenti in Italia delle
Ur-Lodges sovranazionali frondiste rispetto alla «Three Eyes» colpirono duro, inaugurando la serie di
disavventure cui sarebbero andati da quel momento incontro la galassia «P2» in quanto tale e il suo
Venerabile.
Come abbiamo visto, la reazione di alcuni massoni della «Three Eyes» più focosi e indisponibili a
lasciarsi rosolare a fuoco lento dai propri nemici-amici dello stesso circuito latomistico oligarchico non
si fece attendere. Tredici giorni esatti dopo la devastante perquisizione ai danni del loro uomo Licio
Gelli, alcuni «fratelli dai tre occhi» organizzarono l’attentato a Ronald Reagan del 30 marzo 1981.
Secondo quanto abbiamo già spiegato in precedenza, non si trattava soltanto di vendicare l’azione
antipiduista di alcuni giorni prima, ma di reagire a quella che ormai appariva come una forma di
congiura reiterata, lungo tutto il periodo 1978-inizi 1981.
La risposta dei più facinorosi e spregiudicati in seno a «Edmund Burke», «Geburah», «Amun»,
«White Eagle» (con il supporto dei massoni sovietici della «Joseph de Maistre») alzò ulteriormente la
posta, con il tentato omicidio (13 maggio 1981, ore 17.17) di papa Giovanni Paolo II, solido alleato di
Zbigniew Brzezinski, dei trioculari e dei trilateralisti.
Nel giugno 1981, su impulso e con la regia dei liberi muratori Margaret Thatcher e William Whitelaw,
alcuni confratelli e consorelle della Ur-Lodge «Leviathan» portarono a conclusione un accordo di pax
massonica fra tutti i contendenti, sancita dall’ingresso del fedelissimo «Three Eyes» e Trilateral
Commission George Herbert Walker Bush anche nella filoreaganiana «White Eagle».
Tra il 20, il 21, il 22 e il 26 maggio, nel frattempo, la situazione di Gelli e di svariati piduisti precipita.
Il 21 maggio 1981, la Commissione parlamentare sul caso Sindona, unitamente ai presidenti di Camera
e Senato, rende pubblico l’elenco dei 962 affiliati alla «P2» rinvenuto negli uffici gelliani. Il giorno
prima, 20 maggio, era stato arrestato il massone piduista Roberto Calvi. Il 22 maggio 1981, prima che
intervenisse la riappacificazione latomistica nel circuito massonico oligarchico, la magistratura –
esaminata la varia documentazione sequestrata a Castiglion Fibocchi – emette due mandati di cattura nei
riguardi di Gelli, per i reati di spionaggio politico e illecito procacciamento e ricettazione di documenti
riguardanti la sicurezza dello Stato. Il 26 maggio, travolto dallo scandalo relativo alla pubblicazione
delle liste piduiste (in cui appaiono dei ministri e lo stesso capo di gabinetto del presidente del
Consiglio), il governo Forlani si dimette.
Ma nel giugno successivo, mentre è latitante all’estero, Gelli viene a sapere della instaurata pax
massonica dell’area neoaristocratica e dunque cerca di attivare le sue amicizie – prima di tutto il solito
Philip Guarino, ma non soltanto – per poter beneficiare di questo rinnovato clima di armonia e
collaborazione. Eppure, inspiegabilmente per lui, nessuno manda segnali di rassicurazione, neanche
interlocutoria, al Venerabile aretino.
Così, questi, il 4 luglio 1981, mette in opera la sceneggiata plateale del ritrovamento del Piano di
rinascita democratica e del Memorandum sulla situazione politica italiana, affidandosi alla figlia Maria
Grazia.

--- Sayfa 244 ---
6. United Freemasons
Verso un Nuovo ordine mondiale
Nessuno però ha spiegato a Gelli padre – il quale ci metterà un po’ a comprendere la situazione tragica
di isolamento in cui si è venuto a trovare – che, proprio tra fine giugno e i primissimi giorni del luglio
1981, un comitato diplomatico composto dal massone Zbigniew Brzezinski (Democratic Party Usa,
benché massone neoaristocratico della «Three Eyes»), da Lew Wasserman (Democratic Party Usa,
benché massone neoaristocratico della «White Eagle» e amico personale di Ronald Reagan), da
Madeleine Albright (Democratic Party Usa, benché libera muratrice neoaristocratica della «Leviathan»
e poi della «Three Eyes»), da Robert Rubin (Democratic Party Usa, benché massone neoaristocratico
della «Leviathan»), Jacques Chirac (affiliato liberalmoderato della «Atlantis-Aletheia») e diversi altri,
ha presentato un progetto denominato United Freemasons for Globalization/Massoni uniti per la
globalizzazione all’attenzione di alcuni dei maggiori leader e ideologi del circuito massonico
progressista sovranazionale dell’epoca. Tra costoro, primeggiavano Arthur Schlesinger Jr. (più volte
Maestro Venerabile della «Thomas Paine»), John Kenneth Galbraith (1908-2006, affiliato sia alla
«Thomas Paine» che alla «Ferdinand Lassalle» e alla «Arjuna Phoenix»), François Mitterrand (1916-
1996, affiliato alla «Montesquieu», alla «Fraternité Verte» e alla «Ferdinand Lassalle»), Helmut
Schmidt («Ferdinand Lassalle»), Jacques Delors (classe 1925, affiliato alla «Montesquieu» e alla
«Ioannes», oltre che attivo presso quegli stessi ambienti esoterici rosacrociani che aveva frequentato il
massone Angelo Roncalli al tempo della sua nunziatura a Parigi), John Rawls («Thomas Paine» e
«Newton-Keynes»), Olof Palme (1927-1986, affiliato alla «Thomas Paine» e alla «Ferdinand
Lassalle»), Yitzhak Rabin (1922-1995, affiliato alla «Daath» e alla «Ghedullah»), Raúl Ricardo
Alfonsín (1927-2009, affiliato alla «Simón Bolívar» e alla «Christopher Columbus»), Tancredo de
Almeida Neves (1910-1985, affiliato alla «Simón Bolívar» e alla «Christopher Columbus»), José
Sarney (classe 1930, affiliato alla «Simón Bolívar» e alla «Christopher Columbus») Ted Kennedy
(«Thomas Paine», «Carroll of Carrollton», «Benjamin Franklin») e altri che avremo modo di
menzionare altrove.
In effetti, già a partire dai lavori massonici riservati, preparatori di quello che sarebbe diventato il
manifesto della Trilateral Commission, The Crisis of Democracy, e poi anche durante le sessioni
ufficiali in ambito Trilateral a margine della stesura di quella relazione (sessioni di lavoro rievocate
pubblicamente da Brzezinski, nella sua nota introduttiva al testo poi pubblicato dalla New York
University Press nello stesso 1975), i massoni della «Three Eyes» avevano voluto coinvolgere in un
confronto dialettico (antagonistico, ma pacato) un grande player della libera muratoria progressista
come Arthur Schlesinger Jr., il quale naturalmente aveva espresso il proprio fiero dissenso rispetto alle
analisi e alle sintesi progettuali dei vari Huntington, Crozier, Watanuki eccetera.
E già a partire da quel manifesto trilateralista del 1975, come appare nella Nota Introduttiva a firma
Brzezinski (che non per caso abbiamo citato in apertura di questo capitolo), venivano tracciate le linee
programmatiche di un grande progetto globalizzatore delle relazioni economiche e diplomatiche
planetarie.
Ma il progetto United Freemasons for Globalization/Massoni uniti per la globalizzazione, partorito tra
la fine di giugno e gli inizi di luglio 1981, rappresentava un clamoroso salto di qualità per il tipo di
ambizioni, premesse e accordi compromissori di altissimo livello che prevedeva.
Riservandoci di tornare altrove – con dovizia di analisi particolareggiate – sulle trattative, gli scontri,
le rotture e le mediazioni che esso comportò al momento della sua stesura definitiva (che modificava,
ovviamente, la proposta interlocutoria messa sul tavolo agli inizi degli incontri multilaterali, da parte dei
massoni neoaristocratici), in questa sede ci limitiamo a sintetizzarne le conclusioni.
Si deve comunque tenere conto, nel giudicare a posteriori gli errori di calcolo e una certa ingenuità e
arrendevolezza dei vari Schelsinger, Galbraith, Mitterrand, Palme eccetera, che si trattava di una

--- Sayfa 245 ---
stagione inedita nella storia della Modernità e della Contemporaneità.
Un momento storico nel quale i massoni oligarchici controllavano gli ambienti governativi di Regno
Unito e Usa tramite la libera muratrice Margareth Thatcher e il paramassone Ronald Reagan; la Banca
mondiale mediante la recente nomina (giugno 1981) a presidente del massone neoaristocratico Alden
W. Clausen (1923-2013, in quota «Edmund Burke» e «White Eagle») in sostituzione del massone
progressista moderato Robert McNamara (1916-2009, affiliato alla «Janus» e alla «Carroll of
Carrollton»); il Fondo monetario internazionale per mezzo di Jacques de Larosière (classe 1929, in
carica dal 1978 al 1987, affiliato alla «Three Eyes»); le istituzioni giapponesi e il loro sistema
economico, grazie al controllo ferreo che la «Three Eyes» esercitava sugli esponenti più influenti della
forza politica nipponica egemone, il cosiddetto «Jimint» o Ldp, Liberal Democratic Party, e grazie
all’affiliazione dei principali industriali del paese; l’evoluzione politico-economica della Repubblica
popolare cinese, dove l’affiliato alla «Three Eyes» Deng Xiaoping era divenuto proprio nel 1981 (come
presidente della Commissione militare centrale del Partito comunista e, dal 1983, anche di quella di
Stato) il dominus de facto della nazione e il principale tramite di tutta una serie di altre iniziazioni al
nucleo segreto massonico ai vertici delle istituzioni cinesi. Nucleo che, comunque, nel 1981 includeva
già personalità mature del calibro di Xi Zhongxun (1913-2002, padre di Xi Jinping, classe 1953, attuale
segretario generale del Partito comunista cinese e presidente della Repubblica popolare cinese), Li
Xiannian (1909-1992), Jiang Zemin (classe 1926) e giovani promettenti come Hú Jîntāo (classe 1942).
Gli affiliati segreti del circuito massonico progressista, invece, contavano personaggi altrettanto
importanti, ma meno influenti dei confratelli riuniti intorno a Deng Xiaoping. Due fra tutti: Zhao Ziyang
(1919-2005) e Wen Jiabao (classe 1942), internazionalmente collegati alla Ur-Lodge «Thomas Paine».
Il nucleo massonico di affiliati «Three Eyes», pur mantenendo ancora fino a oggi collegamenti stretti
con questa loggia madre, a partire dal 1989 (dopo i fatti di piazza Tienanmen dell’aprile-giugno) si
costituì in officina autonoma con il nome di «Tao Lodge», ampliando il raggio delle proprie relazioni
latomistiche all’interno del circuito oligarchico transnazionale.
Si trattava dunque di una temperie molto particolare, in cui le superlogge neoaristocratiche avevano
assunto – per la prima volta nella storia –una posizione egemonizzante a livello planetario, mettendo la
rete dei confratelli democratico-progressisti in una condizione minoritaria e di retroguardia.
In un simile contesto, parve ai leader della gauche (in senso iniziatico e non profano) libero-muratoria,
che il progetto per un’alleanza unitaria di compromesso (per quanto sbilanciata costitutivamente a
favore dei confratelli oligarchici), finalizzata a realizzare un’epocale stagione di globalizzazione
politico-economica del pianeta, contenesse molti elementi positivi e apprezzabili, accanto a non poche
ombre e opacità.
Così, confidando in tempi migliori per riaffermare la propria egemonia e ritenendo comunque la sfida
della globalizzazione – e della creazione di un Nuovo ordine mondiale caratterizzato da libera economia
di mercato a tutte le latitudini – un primo passo importante per giungere anche alla implementazione,
contestuale e/o successiva, di istituzioni parlamentari e pluraliste, di diritti universali politici, civili,
sindacali, lavorativi eccetera a beneficio di tutti e di ciascuno, i massoni democratico-progressisti si
accordarono con i confratelli neoaristocratici in questi termini, tracciando un piano ventennale di
impegni comuni e di alleanza unitaria, con la sospensione di ogni conflittualità sulle linee direttrici di
fondo.
Un accordo in dodici punti
1. Impegno a sostenere l’azione riformatrice di Deng Xiaoping e dei suoi più stretti alleati e
collaboratori in Cina, nella prospettiva di una graduale ma inesorabile apertura alla libera economia di
mercato e al consolidamento dei rapporti commerciali e diplomatici con l’Occidente, favorendo per di
più una stretta collaborazione tra Repubblica popolare cinese e Giappone.
2. Impegno ad accelerare il più possibile la destrutturazione e la liquidazione dell’Urss in quanto tale.

--- Sayfa 246 ---
Obiettivo da conseguire utilizzando, all’esterno, la guerra in Afghanistan (iniziata nel 1979) e il nuovo
papa polacco Karol Wojtyła in funzione di propaganda e di concreta operatività antisovietica. In questo
senso, nel conflitto afghano andavano sostenuti gruppi di guerriglieri (mujāhidīn) e terroristi,
promuovendone un’islamizzazione spinta e fomentando così, presso tutte le nazioni e le opinioni
pubbliche mondiali di sensibilità musulmana, l’idea della guerra santa contro il presunto ateismo
comunista dei russi imperialisti e invasori. Invece, nell’Europa dell’Est, la Polonia e il sindacato
Solidarnos´c´ di recente fondazione (settembre 1980) dovevano divenire il cavallo di Troia di
un’epocale messa sotto accusa del Patto di Varsavia e dei suoi corollari liberticidi e antidemocratici;
anche qui mediante un richiamo della libertà religiosa (cattolica) come ingrediente necessario di una
complessiva libertà politica dall’oppressione russo-comunista. All’interno dell’Impero sovietico
occorreva facilitare al più presto l’uscita di scena dei vecchi «titani» della Ur-Lodge «Joseph de
Maistre» (superloggia fondata a suo tempo, in Svizzera, da Lenin in persona), pervicaci nel voler
conservare l’attuale assetto politico-economico dell’Urss e la sua influenza totalizzante e asfissiante
sull’Europa orientale. Questi titani erano personaggi del calibro di Leonìd Il’ìč Brèžnev, Michail Suslov,
Jurij Andropov, Konstantin Černenko eccetera e andavano liquidati uno a uno, favorendo piuttosto
l’astro nascente Michail Sergeevič Gorbačëv (classe 1931), affiliato della «Golden Eurasia» e
ambiziosissimo personaggio in cerca di contatti significativi con i fratelli occidentali disposti ad
aiutarlo.
3. Accelerare il processo di integrazione economica e anche politica dell’Europa, mantenendo tuttavia
un metodo costitutivo delle nuove istituzioni comunitarie imperniato sulla preminenza delle strutture
economico-finanziarie su quelle politiche, di quelle tecnocratiche su quelle elettive e di quelle a
composizione designata dai singoli governi nazionali rispetto ad altre, eventuali, di connotazione
sovranazionale e legittimazione da parte del popolo continentale tutto, rinviando perciò qualsiasi seria
ipotesi di costruzione federale a tempi futuribili e indefiniti. Era, in sostanza, lo schema di unificazione
europea immaginato dai massoni neoaristocratici Richard Coudenhove-Kalergi e Jean Monnet
nell’immediato dopoguerra e non certo il progetto di Stati Uniti d’Europa vagheggiato dal massone
Altiero Spinelli e da altri confratelli progressisti, a partire dalla diffusione del famoso ma inascoltato
Manifesto di Ventotene.
4. Contestualmente alla destrutturazione e alla liquidazione sia dell’Urss che del Patto di Varsavia,
realizzare la riunificazione tedesca e il ricongiungimento in un’unica compagine statuale di Repubblica
federale tedesca e Repubblica democratica tedesca, così come richiesto dalle Ur-Lodges sovranazionali
«Pan-Europa» (a predominanza neoaristocratica ma anche con componenti minoritarie moderate e
progressiste), «Atlantis-Aletheia» (moderata, con la presenza anche di neoaristocratici e democratico-
progressisti), «Parsifal» (oligarchica), «Valhalla» (oligarchica), «Der Ring» (oligarchica).
5. Propiziare, tramite un intervento chirurgico, sistematico e spregiudicato (con tecniche di discredito
da scatenare rispetto a eventuali candidati antagonisti ed estranei ai patti massonici concordati)
dall’interno sia del Republican Party che del Democratic Party Usa, la realizzazione, fino al 2001, di
uno schema di successioni presidenziali siffatte: (A) Nel 1984 rielezione di Ronald Reagan
(specialissimo protetto della «White Eagle» e, ormai, anche di tutte le altre Ur-Lodges oligarchiche) alla
presidenza, azzoppando in partenza qualsiasi avversario in campo repubblicano e rendendo confusa e
debole qualsiasi alternativa in casa democratica. (B) Nel 1988, elezione alla presidenza di George
Herbert Walker Bush (fedelissimo della «Three Eyes» e della paramassonica Trilateral Commission,
ormai affiliato anche alla «White Eagle»). (C) Nel 1992, valutazione collegiale, da parte di un comitato
di 14 massoni, 7 progressisti e 7 conservatori, sulla opportunità della rielezione di G.H.W. Bush, oppure
sulla designazione di un candidato del Democratic Party gradito ad almeno 10 dei predetti liberi
muratori di tal comitato. Qualora fosse stata scelta la rielezione di Bush Sr., nel successivo periodo di
otto anni si sarebbe scelto un candidato democrat di reciproco gradimento progressista e oligarchico,
supportandolo trasversalmente per due presidenze alla Casa bianca (dunque sino alle successive elezioni
del 2004, libere da patti inframassonici). Se fosse stata scelta sin dal 1992 l’opzione di un candidato

--- Sayfa 247 ---
democratico al posto di G.H.W. Bush, l’accordo latomistico in questione sarebbe cessato a partire dalle
primarie e dalla tornata elettorale del 2000.
6. Favorire nel Regno Unito, anche tramite sabotaggi vari già realizzati (la scissione del Social
Democratic Party del 26 marzo 1981) e da realizzare in seno al Labour Party (con il mantenimento alla
leadership di personaggi di scarso appeal elettorale e carisma – Michael Foot sino al 1983 e Neil
Kinnock dal 1983 al 1992, quest’ultimo tenuto artificiosamente e subdolamente in sella nonostante tre
sconfitte elettorali consecutive, cui si aggiunse quella del 1992 contro John Major, consapevoli appunto
di aver già provveduto a indebolire mortalmente tale partito con la cosiddetta scissione «pilotata» di un
gruppo di laburisti capitanati dai massoni Roy Jenkins, Shirley Williams, David Owen e William
Rodgers, tutti affiliati sia alla «Edmund Burke» che alla «White Eagle»), la durata al potere di
Margareth Thatcher e di un gruppo di altri fidati personaggi conservatori e ultraliberisti hayekiani e
friedmaniani in grembiulino, sino allo stesso anno 1992 in cui si sarebbero rimescolate le carte anche
negli Usa. Giunto il 1992, si sarebbe deciso – con lo stesso sistema del comitato dei 14 massoni sia
progressisti che conservatori adottato per gli Usa – su quale nuovo candidato premier (preferibilmente
del Labour Party, per un problema di alternanza apparente con cui rassicurare l’opinione pubblica
profana) puntare per la permanenza a Downing Street.
7. In Francia, dal 10 maggio 1981 è stato eletto presidente il massone progressista François Mitterrand,
grazie a una spericolata azione di supporto della «Three Eyes», la quale, prima dell’attentato a Wojtyła
del 13 maggio successivo e prima della riappacificazione con le altre Ur-Lodges oligarchiche («White
Eagle» in primis) del mese di giugno, sta manovrando ad ampio raggio internazionale per quello che, di
lì a poco, sarebbe stato formalizzato come il progetto United Freemasons for Globalization/Massoni
uniti per la globalizzazione.
Il «dono» della presidenza francese ai confratelli progressisti, con contestuale sacrificio delle
ambizioni personali del fratello «tri-oculare» Valéry Giscard d’Estaing, inquilino dell’Eliseo uscente e
in lizza formalmente per la rielezione (ma con il segreto compito di perdere a favore di Mitterrand),
serve appunto a propiziare gli accordi con i leader di tali circuiti, che i lungimiranti e spregiudicati capi
della «Three Eyes» hanno in animo di concludere.
Nel luglio 1981, gli accordi sottoscritti in merito alla Francia sono i seguenti: presidenza ufficiale di
Mitterrand fino al 1988 (data di scadenza del mandato), ma con riservata e sostanziale collaborazione
ombra del confratello massone Giscard d’Estaing nelle decisioni strutturali più importanti; politiche
socialisteggianti nei primi anni di mandato, ma svolta più o meno neoliberista ben prima delle elezioni
del 1986, alle quali è stabilito che la coalizione guidata dai socialisti perda e si instauri, in coabitazione
con la presidenza di Mitterrand, un esecutivo di governo presieduto dal confratello Jacques Chirac e
sostenuto da Raggruppamento per la repubblica e Unione per la democrazia francese; contestuale
inserimento del massone progressista moderato Jacques Delors come presidente della Commissione
europea alla fine (o prima) della scadenza naturale del mandato del massone liberaldemocratico Gaston
Thorn, molto legato a Giscard d’Estaing e affiliato sia alla «Three Eyes» che alla «Edmund Burke» e
alla «Pan-Europa»; allo scadere del mandato presidenziale di Mitterrand nel 1988, costituzione del
solito comitato dei 14 massoni per determinare chi appoggiare trasversalmente per il successivo
settennato tra Mitterrand, Chirac e Giscard d’Estaing.
8. Mettere progressivamente fine, nel corso degli anni Ottanta, all’Operazione Condor in America
latina, favorendo un graduale ritorno a regimi democratici e liberali dei vari paesi coinvolti. In
particolare, impegnarsi nel sostenere i fratelli Tancredo Neves e José Sarney per la ripresa di un corso
democratico e pluralista in Brasile, dopo anni di regimi illiberali inaugurati con il colpo di Stato militare
del 1964. Contemporaneamente, creare le condizioni interne ed esterne per liberarsi della dittatura
militare argentina, innalzando alla presidenza di una rinnovata repubblica democratica il massone Raúl
Ricardo Alfonsín. Una volta tornate alla normalità istituzionale Argentina e Brasile, esse avrebbero fatto
da traino a un processo analogo presso le altre nazioni latinoamericane ancora gestite da regimi
autoritari.

--- Sayfa 248 ---
9. Smantellamento progressivo dell’apartheid nella Repubblica sud-africana, legittimazione
dell’African National Congress e scarcerazione del suo leader Nelson Mandela (1918-2013, massone
affiliato alla «Arjuna-Phoenix» – l’Ur-Lodge di cui fu fondatore Gandhi nel 1904 – e poi anche alla
«Hiram Rhodes Revels» e alla «Thomas Paine»), anche se questi obiettivi si rivelarono particolarmente
lenti e laboriosi da perseguire per le resistenze e le ambiguità della libera muratrice conservatrice
Margaret Thatcher.
10. Soluzione del conflitto israelo-palestinese, mediante il progressivo coinvolgimento di esponenti
moderati di Al-Fath (entità politica e paramilitare palestinese, comunemente citata anche come Al-
Fatah) e dell’Olp, Organizzazione per la liberazione della Palestina, nei circuiti massonici
sovranazionali. Anche questi obiettivi furono molto lenti da perseguire e concretizzare a causa di fattori
vari, che citeremo rapidamente più avanti e analizzeremo più minuziosamente altrove.
11. Impegni compromissori vari di natura politica, economica, finanziaria, diplomatica, militare
eccetera, lungo tutti gli anni Novanta – a integrazione e in coerenza con quelli appena elencati –
riguardanti diverse aree continentali, nazionali e regionali del pianeta, su cui avremo modo di
soffermarci altrove. Inoltre, smantellamento di svariate organizzazioni terroristiche di estrema destra ed
estrema sinistra, tutte a vario titolo infiltrate e/o controllate da ambienti latomistici reazionari.
12. Per l’Italia: smantellamento completo delle cosiddette Brigate rosse e di altri nuclei terroristici
minori. Pacificazione sociale e ideologica nello scontro politico parlamentare ed extraparlamentare.
Smantellamento anche della loggia «P2», appendice subalterna della «Three Eyes» – con conseguente
abbandono alla propria sorte di Licio Gelli e di altri massoni piduisti coinvolti nello scandalo – e nuovo
corso massonico affidato, in modi diversi, alle figure dei fratelli Armando Corona, Giovanni Spadolini,
Francesco Cossiga, Beniamino Andreatta, Carlo Azeglio Ciampi, Giorgio Napolitano e altri.
Contestualmente, prevedere l’affiliazione a una o più Ur-Lodges di Bettino Craxi e farne, nel corso
degli anni Ottanta, il primo presidente del Consiglio socialista in Italia. Ciò, a sancire (dopo l’elezione
di Sandro Pertini al Quirinale del 9 luglio 1978) una rinnovata stabilità e solidità di un’area di governo
pentapartitica che andasse dai liberali e dai democristiani di centrodestra ai democristiani e ai liberali di
sinistra, dai repubblicani e dai socialidemocratici ai socialisti del nuovo corso Psi impresso proprio da
Craxi negli ultimi tempi. In particolare, proprio un leader massone progressista del calibro di Arthur
Schlesinger Jr. (antagonista della «P2» sin dai tempi dei vari tentativi di colpo di Stato del 1969, del
1970 e del 1974) pretese che nessun aiuto dovesse essere fornito a Gelli e ai suoi, da parte di alcuna Ur-
Lodge.
La nuova pax massonica che sovraintende all’ambiziosissimo progetto United Freemasons for
Globalization/Massoni uniti per la globalizzazione, per sommi capi articolato nei 12 punti elencati, in
luogo di favorire anche un salvataggio in extremis di Gelli e della «P2», ne decreta un definitivo De
profundis.
Il Venerabile aretino comprenderà, lungo il periodo estivo e l’inizio dell’autunno 1981, di non poter
più contare su quelle protezioni di altissimo livello massonico (sovranazionale) che ne avevano
accompagnato la formidabile ascesa sul palcoscenico italiano, poco e mal sopportando, tuttavia, le
ambizioni extraitaliane dell’ex camicia nera.
Il 10 dicembre 1981, il parlamento italiano delibera il forzato scioglimento della loggia «P2»
all’obbedienza del Grande Oriente d’Italia di Palazzo Giustiniani, in quanto associazione segreta,
mentre un mese e mezzo dopo, nell’approfondire ed estendere quanto recita l’articolo 18 della
Costituzione italiana in merito alla proibizione delle associazioni segrete, viene promulgata la legge n.
17 del 25 gennaio 1982.182
145 I temi di questo capitolo saranno trattati in questa sede in termini molto sintetici e sommari (benché sufficienti ad avviare il lettore
verso una nuova, inedita ed esplosiva comprensione delle reali dinamiche del potere dalla metà degli anni Settanta ai nostri giorni),
rinviandone una illustrazione più ariosa, minuziosa ed esaustiva ai successivi volumi di Massoni. Società a responsabilità illimitata e de
Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri.

--- Sayfa 249 ---
146 Aldo A. Mola, Gelli e la P2. Fra cronaca e storia, Bastogi, Foggia 2008. Che ne pensiamo noi di God di questa ultima fatica del
fratello Mola? Intanto ne consigliamo la lettura, a prescindere. Una corretta cognizione, o anche soltanto l’eventualità di farsi
un’opinione non superficiale di cose dette e ripetute solo per sentito dire, non può che fare bene. E per acquisire un punto di vista
autonomo e ragionevole, è necessario ascoltare e studiare con attenzione soprattutto le idee di coloro che, a torto o a ragione, la pensano
in modo diverso da noi. Conoscendo le opinioni degli altri, conosceremo meglio anche le nostre e magari saremo in grado di
superare/perfezionare le une e le altre, sempre dubitando di poter giungere a Verità definitive, mai cessando di perseguirne le tracce,
spesso umbratili, come direbbe il grande Giordano Bruno. Questo è principio anzitutto socratico (e il motto delfico-socratico «gnôthi
seautón» «nosce te ipsum», cioè «conosci te stesso» è inscritto sui portali dei templi massonici e sta a significare, tra l’altro, che se non
siamo consapevoli dei nostri iniziali limiti conoscitivi ed esistenziali, sarà vana ogni impresa per trasformarci/migliorarci) e poi
naturalmente volterriano: sarà il fratello Voltaire a stabilire il principio cardine di ogni moderno spirito critico e tollerante, pressappoco in
questi termini: «Detesto ciò che dici, ma mi batterò fino alla morte affinché tu possa continuare a dirlo».
Ecco perché condanniamo senza tentennamenti le azioni censorie e turbative di chi, in Italia, ha tentato di impedire delle pubbliche
presentazioni di questo libro su Gelli e la «P2» di Aldo Mola. Per quanto ci riguarda, comunque, non detestiamo affatto questo saggio,
semmai non ne condividiamo svariati contenuti, mentre di altri possiamo registrarne un’indubbia utilità ai fini di una più serena e
puntuale ricostruzione di un segmento cruciale del tardo Novecento italiano.
147 Traduzione di Alexandru Calciu, postfazione di Bartolomeu Constantin Savoiu. Il testo viene presentato a Bucarest alla presenza, fra
gli altri, dei vertici della Gran Loggia nazionale romena, una comunione massonica nata di recente per volontà di alcuni fratelli
fuoriusciti dalla «Gran Loggia nazionale unita di Romania» (costituita nel 1880) e dalla «Gran Loggia nazionale di Romania» (costituita
nel 1993), con il solito codazzo di polemiche e scomuniche fra le Gran Logge di provenienza e la neonata obbedienza [...].
148 www.grandeoriente-democratico.com/ALDO_MOLA_GELLI_E_LA_P2_EDIZIONE_ROMENA_PREFAZIONE.pdf.
149 Presentazione e Commento all’edizione italiana e romena (2011) di: Aldo Mola, Gelli e la P2. Fra cronaca e storia, Bastogi, Foggia
2009 (I ediz. 2008), articolo redazionale del 5 agosto 2011, pubblicato su www.grandeoriente-democratico.com.
150 Il fatto di scrivere un ponderoso volume per investigare con cura la storia e la vicenda personale di un personaggio comunque
impopolare ed esecrato come Gelli, nel quadro di un’efficace ricostruzione di ambienti e situazioni dell’Italia del secondo Novecento,
scevra da pregiudizi e complessi di inferiorità verso i demonizzatori della societas massonica, ti rende onore.
151 Riscontro di Aldo Mola e Nuove Annotazioni di God in margine a Presentazione e Commento all’edizione italiana e romena di «Gelli
e la P2 fra cronaca e storia»..., articolo redazionale del 29 agosto 2011, pubblicato su www.grandeoriente-democratico.com.
152 Sulla regia cinica e spregiudicata che Kissinger implementò nel corso della Guerra del Kippur, si veda, tra gli altri, Abraham
Rabinovich, The Yom Kippur War: The Epic Encounter That Transformed the Middle East, Schocken Books, New York 2004.
153 Scipione Guarracino, Storia degli ultimi settant’anni. Dal XX al XXI secolo, Bruno Mondadori, Milano 2010, pp. 244-250.
154 Come possiamo soltanto accennare in questa sede e come illustreremo in termini esaurienti nelle pagine dei successivi volumi di
Massoni e de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri.
155 Su questi aspetti torneremo più avanti e altrove.
156 Si veda John Rawls, Una teoria della giustizia, Feltrinelli, Milano 1982 (pubblicato in terza edizione nel 2010).
157 Altrove ci soffermeremo più analiticamente su questo testo capitale e fondativo per un pensiero politico contemporaneo che volesse
definirsi al contempo basato sull’uguaglianza, sulla libertà, sulla fraternità tra gli esseri umani, su principi di inderogabile giustizia
sociale.
158 Si veda Robert Nozick, Anarchia, stato e utopia, il Saggiatore, Milano 2000.
159 Si veda Friedrich A. von Hayek (a cura di A. Petroni e S. Monti Bragadin), Legge, legislazione e libertà, il Saggiatore, Milano 2010.
160 In appendice a The Constitution of Liberty del 1960 (si veda la traduzione italiana: Friedrich von Hayek, La società libera, Rubbettino,
Soveria Mannelli 2007) compariva un’appendice, costituita da un saggio intitolato Why I Am Not a Conservative (Perché non sono un
conservatore), nel corso del quale Von Hayek si affannava a negare la natura conservatrice del suo pensiero (guarda caso apprezzato
proprio da politici conservatori da una parte all’altra dell’Atlantico). Anzi, egli critica quelli che definisce i conservatori europei, cui
imputa di ritenere la libertà economica del mercato come un fattore negativo per la stabilità sociale e la salvaguardia dei valori
tradizionali. In realtà, quelli che in questa circostanza l’aristocratico viennese definisce conservatori sarebbero piuttosto da denominare
come tradizionalisti antimoderni. E la stessa autodefinizione che Von Hayek darà in seguito di sé come liberale classico, old whig o whig
burkeano, lo inscrivono perfettamente in quel filone di pensiero conservatore e reazionario (ancorché paludato di ambigue apologie della
libertà in senso astratto e fattualmente antidemocratico) che proprio dal massone Edmund Burke (come dovremo vedere nei prossimi
volumi di Massoni) trae origine.
161 S. Guarracino, Storia degli ultimi settant’anni, cit., pp. 250-255.
162 Come abbiamo già accennato in precedenza, ci soffermeremo meglio nelle pagine dei successivi volumi di Massoni e de Il Potere
globale e i suoi Venerabili Maestri sulle dinamiche precise e articolate mediante le quali il massone aristocratico di nascita e
neoaristocratico per vocazione (ancorché interno al Democratic Party statunitense e in passato attivo alla corte sia di J.F. Kennedy che di
Johnson) Brzezinski – insieme ad altri confratelli – arrivò a determinare l’elezione papale dell’amico cardinale Wojtyła, a partire
dall’ottobre 1978 pontefice con il nome di Giovanni Paolo II.

--- Sayfa 250 ---
163 Sulla enigmatica, ambigua, intrigante e carismatica figura del massone polacco-statunitense Zbigniew Brzezinski bisognerebbe
scrivere una monografia a parte, tanto è stata raffinata, multiforme e inafferrabile (almeno per i non addetti ai lavori) la sua traiettoria
politica profana (costellata da un generico progressismo democrat di facciata), edificata quale sapiente velo di Maya, utile a dissimulare
una Weltanschauung pervicacemente neoaristocratica ed elitaria. Invitiamo comunque i lettori – nell’attesa di leggere le molte pagine
pienamente disvelative su questo personaggio che dovremo pubblicare altrove – a intraprendere un primo percorso di familiarizzazione
con la sua figura (in stretta connessione a quella di Karol Wojtyła/Giovanni Paolo II), mediante la lettura del libro di Giacomo Galeazzi e
Ferruccio Pinotti, Wojtyła segreto. La prima controinchiesta su Giovanni Paolo II.
164 Si tratta, in questo come nel caso di altri elenchi analoghi, di eminentissimi e noti personaggi dell’establishment politico, economico,
militare, diplomatico, d’intelligence eccetera sulle cui ricchissime biografie, per esigenze di sintesi e brevità nel corpo della narrazione,
rinviamo il lettore ad autonomi approfondimenti.
165 Di questo doppio attentato e di tutte le questioni connesse e attinenti, avremo modo di parlare assai più diffusamente e analiticamente
nelle pagine dei successivi volumi di Massoni e in quelle de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri.
166 Mario José Cereghino, Giovanni Fasanella, Il golpe inglese, Chiarelettere, Milano 2011, p. 338.
167 Ivi, pp. 338-339.
168 L’Information Research Department, istituito nel 1948 dal massone Christopher Paget Mayhew (1915-1997, affiliato alle Ur-Lodges
«Pan-Arabia», «Atlantis-Aletheia», «Leviathan» e «Thomas Paine», dalla quale fu però espulso nel 1974), fu fondato essenzialmente per
contrastare la propaganda filosovietica. Tale dipartimento, interno al Foreign Office britannico, negli anni Cinquanta fu per un certo
periodo guidato da quel massone John Rennie che abbiamo visto essere uno degli affiliati della «Three Eyes» della prima ora (e che in
precedenza era stato affiliato anche alla «Edmund Burke» e alla «Leviathan»). Esso fu invece chiuso nel 1977 dal massone David Owen
(classe 1938, affiliato sedicente progressista alla Ur-Lodge «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»), all’epoca (dal 1977 al 1979)
Secretary of State for Foreign and Commonwealth Affairs.
169 M.J. Cereghino, G. Fasanella, Il golpe inglese, cit., pp. 339-340.
170 Enrico Berlinguer pronunciò due celebri discorsi programmatici apologetici nei confronti dell’austerità, presentata come lungimirante
risposta alla crisi energetica ed economica di quegli anni, nel solco della consueta polemica comunista contro i mali della società
borghese dei consumi e dei piaceri. Il primo discorso risale al 15 gennaio 1977 e fu pronunciato al Teatro Eliseo, a Roma, in occasione
del «Convegno degli intellettuali» dialoganti con il Pci. Il secondo, invece, è del 30 gennaio 1977, pronunciato dinanzi all’«Assemblea
degli operai comunisti lombardi», riunita al Teatro Lirico di Milano. I due discorsi sono stati di recente pubblicati, con prefazione di
Salvatore Mannuzzu, in Enrico Berlinguer, La via dell’austerità. Per un nuovo modello di sviluppo, Edizioni dell’Asino, Roma 2010.
171 M.J. Cereghino, G. Fasanella, Il golpe inglese, cit., pp. 340-341.
172 Classe 1925, intellettuale e politico italiano, parlamentare del Pci dal 1968 al 1987, è stato autorevole membro delle commissioni
parlamentari d’inchiesta sulla «P2» e sul delitto Moro.
173 Sergio Flamigni, Trame atlantiche. Storia della Loggia massonica segreta P2, Kaos, Milano 1996, pp. 382-383.
174 E. Flamigni rinvia con precisione agli atti della Commissione parlamentare sulla «P2», presieduta da Tina Anselmi: si veda Cpi «P2»,
relazione conclusiva, p. 154.
175 S. Flamigni, Trame atlantiche, cit., pp. 383-384.
176 Quest’opera – con la sua inedita esplorazione divulgativa del mondo riservato e inaccessibile (a non addetti ai lavori massonici
particolarmente qualificati) delle Ur-Lodges sovranazionali – è stata concepita proprio per iniziare a inquadrare e a comprendere
correttamente storia, struttura e funzionamento di questi formidabili circuiti di potere.
177 Ivi, p. 391.
178 Ivi, pp. 393-395 e 397-399.
179 Ivi, pp. 399-400.
180 Ivi, p. 400, e nota n. 100 a p. 400.
181 Si veda S. Flamigni, Trame atlantiche, cit., p. 14.
182 Nel prossimo capitolo, raccontando in termini molto sintetici la seconda fase del progetto United Freemasons for
Globalization/Massoni uniti per la globalizzazione (quella che va dal 1992 al 2001), avremo modo anche di evidenziare succintamente,
con riferimento agli 11 anni precedenti (1981-1992) in che misura gli accordi sottoscritti tra le diverse anime dell’élite massonica
sovranazionale furono effettivamente rispettati e/o in qualche caso disattesi, aggirati o reinterpretati.
Troveranno così il loro giusto inquadramento storico e semantico alcune delle citazioni inserite in apertura di questo capitolo, il cui senso
commenteremo in quello successivo.

--- Sayfa 251 ---
Presupposti del capitolo 8
Trattato di Maastricht, Titolo I – Disposizioni Comuni – Articolo A
Con il presente trattato, le Alte Parti Contraenti istituiscono tra loro un’Unione europea, in appresso denominata «Unione».
Il presente trattato segna una nuova tappa nel processo di creazione di un’unione sempre più stretta tra i popoli dell’Europa, in cui le
decisioni siano prese il più vicino possibile ai cittadini.
L’Unione è fondata sulle Comunità europee, integrate dalle politiche e forme di cooperazione instaurate dal presente trattato. Essa ha il
compito di organizzare in modo coerente e solidale le relazioni tra gli Stati membri e tra i loro popoli.
Antonio Rubbi, La Russia di Eltsin
«La Russia? Un paese allo sfascio.» La lapidaria sentenza di Putin sulla Russia ricevuta in eredità da Boris Eltsin. Un paese spogliato
delle sue principali risorse, indebitato sino al collo, indebolito nella sua autorità internazionale e interna, infestato dalla malavita e dalla
corruzione, guidato per dieci anni da un presidente-monarca e da una cerchia di persone dedita solo al potere. Antonio Rubbi ricostruisce
il cammino della Russia nel decennio eltsiniano utilizzando una esperienza maturata sul campo, la conoscenza diretta degli avvenimenti
e di gran parte dei personaggi citati, scritti e documenti venuti alla luce solo di recente.
Marco Pizzuti, Rivoluzione non autorizzata
Il Fondo monetario internazionale (International Monetary Fund, abbreviato in italiano come Fmi), che ora è parte integrante della troika,
è stato istituito nel 1945. Dal 1946 è al servizio dell’Onu come istituto specializzato in politica monetaria internazionale e aiuti finanziari.
[...] Il Fmi infatti è stato posto sin dalla sua fondazione sotto l’influenza egemonica delle banche centrali e il vero motivo per cui venne
creato è stato spiegato dall’autorevole storico americano dell’Università di Georgetown, Carroll Quigley: «I poteri del capitalismo
finanziario decisero di creare un sistema su scala mondiale, in grado di dominare i sistemi politici di ogni paese e l’intera economia del
globo. Il sistema sarebbe stato diretto in modo feudale dalle banche centrali di tutto il mondo, agendo di concerto, attraverso accordi
segreti presi in frequenti incontri e conferenze. Al vertice del sistema c’è la Banca dei regolamenti internazionali di Basilea (in Svizzera),
una banca privata posseduta e controllata da banche centrali, che sono a loro volta società per azioni private. Ogni banca centrale avrebbe
cercato di dominare il suo governo attraverso il controllo dei prestiti al Tesoro, la manipolazione degli scambi con l’estero, l’influenza
sull’economia e degli uomini politici disposti a collaborare in cambio di ricompense». A conferma delle rivelazioni di Quigley sugli
scopi perseguiti dagli organismi della finanza internazionale di cui fa parte il Fmi, troviamo anche la testimonianza di illustri economisti
come Joseph Stiglitz, il coraggioso Premio Nobel che, due anni dopo le dimissioni dalla Banca mondiale (2000), ha pubblicato un
documentato libro che denuncia la situazione. Stiglitz ha accusato il Fmi di aver imposto a tutti i paesi una «ricetta» economica sbagliata,
che ha letteralmente distrutto la loro capacità produttiva. Le sue affermazioni sono dimostrate da fatti concreti come, per esempio, il
modo in cui è stata gestita la transizione dall’economia pianificata sovietica al capitalismo degli ex stati comunisti. Stiglitz ha spiegato
che i prestiti del Fmi in Europa orientale, invece di essere destinati a sostenere lo sviluppo dell’economia locale, servirono solo a
rimborsare gli investimenti effettuati dai banchieri occidentali e dalle grandi corporation. Il Fmi inoltre strinse accordi per una
privatizzazione troppo rapida che, in assenza delle indispensabili istituzioni di vigilanza, finirono per arricchire esclusivamente banchieri,
politici e uomini d’affari senza scrupoli. Stiglitz ha chiarito che [...] gli Stati dell’Asia che, invece di seguire il modello delle
privatizzazioni selvagge (svendita alle corporation internazionali di tutti i beni pubblici) e dell’apertura delle dogane imposto dal Fmi,
optarono per la soluzione opposta dell’intervento statale, conseguirono una notevole crescita dell’economia. Stiglitz ha poi ribadito gli
stretti legami esistenti tra i dirigenti del Fmi e i grandi gruppi finanziari internazionali. Un esempio clamoroso del tipo di «aiuti»
finanziari ed economici concessi dal Fmi è costituito dall’Argentina, un paese che i dirigenti del Fmi indicavano come allievo «modello»
e che nel 2001 si è trovato ad affrontare la peggiore crisi economica della storia proprio a causa loro. Nei primi anni Novanta, con la
caduta dell’Unione Sovietica, la Russia venne stretta nella tenaglia mortale del Fmi e della Banca mondiale. In quel periodo Lawrence
Summers,l’allora capo della Banca mondiale, dichiarò con arroganza: «Le leggi dell’economia sono le leggi dell’ingegneria, le stesse
regole funzionano dappertutto». Il Dipartimento di Stato americano finanziò un gruppo di economisti e di legislatori dell’Università di
Harvard, per gestire la transizione economica russa in collaborazione con il Fmi e la Banca mondiale. La conversione del sistema
economico e produttivo russo consisteva nella più grande privatizzazione forzata mai compiuta nella storia e il risultato fu catastrofico.
Come dichiarato da Aleksandr Buzgalin, docente di Economia all’Università di Mosca, con uno o due milioni di dollari gli speculatori
internazionali poterono acquistare enormi fabbriche degli Urali e della Russia centrale, le cui sole strutture metalliche valevano centinaia
di milioni di dollari. Un eloquente esempio del modo in cui avvennero le privatizzazioni è costituito dal prestigioso Hotel Central, sito
nel centro di Mosca (un lussuoso edificio del XIX secolo) e messo in vendita per appena mille dollari! Mentre la svendita del paese
pianificata in Occidente insieme all’oligarchia russa era in atto, decine di milioni di persone precipitarono nell’indigenza più assoluta e
scoppiò il fenomeno della prostituzione come mezzo di sopravvivenza. Se poi andiamo ancora più a ritroso nel tempo, scopriamo che
negli anni Ottanta il Fondo monetario internazionale e la cricca della Banca mondiale obbligarono molti paesi poveri come il Senegal a
adottare le loro politiche neoliberiste, provocando il fallimento di interi settori industriali che prima erano produttivi.

--- Sayfa 252 ---
Federico Rampini, articolo su «la Repubblica» del 24 marzo 2014
«Il libero scambio significa occupazione, porterà più posti di lavoro agli americani, e saranno impieghi ben remunerati.» Parola di Bill
Clinton. Era l’inizio del 1994. Il presidente degli Stati Uniti firmava vent’anni fa un trattato che fu l’atto di nascita della globalizzazione.
Era l’avvio di un processo «rivoluzionario», che ha dato nuove regole all’economia mondiale, ha segnato il destino di interi popoli, ha
sconvolto gerarchie secolari. Nel 1994 Clinton stava firmando il North American Free Trade Agreement (Nafta) quando dichiarò con
fiducia e orgoglio l’avvento di un’era di prosperità per gli americani.
Oggi il bilancio della globalizzazione, almeno nei paesi occidentali di vecchia industrializzazione, è a dir poco controverso, oscilla tra
ambivalente e catastrofico. Per i suoi effetti sull’occupazione, sui redditi da lavoro, sulla giustizia sociale, sull’ambiente, è considerato
più spesso una calamità che una manna. Al compimento dei suoi vent’anni, «questa» globalizzazione si scopre orfana: non si
organizzano celebrazioni, nessuno ne rivendica la paternità. E se Bill Clinton ha a cuore le chance di sua moglie Hillary di conquistare la
Casa bianca nel 2016, la incoraggerà a schierarsi con quell’ampio fronte di forze (sindacati in testa) che chiedono limiti, vincoli e tutele
«contro» la globalizzazione.
Il Nafta non è tutto, ma è una parte importante di questa storia. Quel trattato firmato con convinzione ed entusiasmo da Clinton (dopo che
era stato negoziato dall’amministrazione repubblicana di George Bush padre), faceva cadere gran parte delle barriere agli scambi in tutto
il Nord America. Canada, Stati Uniti e Messico diventavano un mercato unico, all’interno del quale i prodotti e i capitali circolavano
liberamente (meno le persone: dal Messico verso gli Stati Uniti i flussi migratori hanno continuato a subire restrizioni). In parallelo un
esperimento analogo di libero scambio stava avvenendo in quegli anni in Europa: la costruzione del mercato unico europeo, ispirato dalla
stessa filosofia e da un identico ottimismo sui benefici dell’apertura delle frontiere. E tuttavia il Nafta è considerato perfino più
importante, per diverse ragioni. Anzitutto le dimensioni di quell’esperimento. Messi insieme, Usa, Canada e Messico rappresentano il
più ricco mercato del pianeta. Oggi la loro popolazione aggregata si avvicina al mezzo miliardo, i loro Pil addizionati sfiorano i 20.000
miliardi di dollari, il reddito pro capite punta verso i 40.000 dollari annui.
Inoltre il mercato unico europeo, pur essendo stato disegnato prima (1992), andava al traino ideologico dell’America: dal Premio Nobel
per l’economia Milton Friedman al presidente repubblicano Ronald Reagan, gli Stati Uniti erano stati la base della riscossa neoliberista
che avrebbe conquistato il mondo. L’America andò più avanti di tutti gli altri, privatizzando a oltranza, ricacciando indietro il ruolo dello
Stato, tagliando il welfare (anche sotto Clinton). Infine con il Nafta gli Stati Uniti fecero le prove generali dell’esperimento successivo,
ancora più vasto: la creazione del World Trade Organization (Wto), e la cooptazione della Cina nella nuova architettura degli scambi
mondiali. Nel primo capitolo di questa storia c’era il Messico al posto della Cina. Su scala più piccola, ma comunque significativa, è
verso il Messico che iniziarono le delocalizzazioni. Molte imprese, non soltanto americane ma anche giapponesi o sudcoreane che
producevano per il mercato Usa, andarono a insediare le nuove fabbriche subito a ridosso del confine messicano. Si chiamarono
maquiladoras, erano l’embrione di quel che sarebbe accaduto con la Cina e altre nazioni emergenti. In Messico le multinazionali
americane e giapponesi andavano a cercare manodopera a basso costo, sindacati deboli, poche regole a tutela dell’ambiente, modesta
pressione fiscale. Ancora oggi il bilancio di quell’operazione spacca in due gli osservatori americani. Da una parte la U.S. Chamber of
Commerce (una sorta di Confindustria) esalta i benefici del Nafta sottolineando che «l’interscambio Usa-Messico è balzato da 337
miliardi a quasi 1500 miliardi di dollari». Sul fronte opposto la confederazione sindacale Afl-Cio, denuncia che «settecentomila posti di
lavoro americani sono stati trasferiti in Messico». Altre controversie riguardano l’impatto ecologico: fin dall’inizio un’organizzazione
ambientalista californiana, il Sierra Club, denunciò l’invasione di Tir messicani sulle autostrade a nord di San Diego, con un degrado
dell’inquinamento. Oggi paradossalmente è dal Nord che viene la minaccia, il Canada vuole inondare gli Stati Uniti di idrocarburi con il
maxioleodotto XL Keystone.
Fin da principio il pericolo più grave fu individuato nella condizione dei lavoratori. Cinque anni dopo il Nafta, i sindacati riuniti nell’Afl-
Cio si unirono ai verdi, ai terzomondisti, agli anarchici e ai black bloc nella «battaglia di Seattle», il 30 novembre 1999, quando
quarantamila manifestanti assediarono il summit del Wto. Ma il pensiero unico neoliberista era ancora egemonico nell’establishment e
nei governi, anche di sinistra. A riprova di quali fossero le aspettative sugli effetti della globalizzazione, in quella fine millennio un
dibattito sorprendente divampava ai vertici del Partito comunista cinese: l’ala sinistra era convinta che fosse un errore aderire al Wto,
paventava la colonizzazione della Cina da parte del capitalismo occidentale.
Un inizio di ripensamento ai vertici si è avuto con la crisi del 2009. In quell’anno Barack Obama, appena insediatosi alla Casa bianca,
vara la maximanovra antirecessiva (800 miliardi di spesa pubblica) intitolata American Recovery and Reinvestment Act, e vi inserisce la
Buy American Provision. È una clausola protezionista, «compra americano»: indica che ogni dollaro di quella manovra va usato per
appalti a imprese Usa, per comprare «made in Usa». Non a caso scattano subito i ricorsi dei partner, il governo canadese denuncia una
violazione del Nafta. Ma è il segnale di un cambio di atmosfera.
Vent’anni dopo, la globalizzazione è sotto accusa anche nei «templi» che ne avevano celebrato la religione. Basta aprire il sito del Wto
per trovarvi un lungo e approfondito studio dal titolo Delocalizzazioni, occupazione: come rendere la globalizzazione socialmente
sostenibile? Il Fondo monetario internazionale, a lungo identificato con l’ortodossia liberista del «Washington consensus», nel suo sito
ospita una lunga ricerca su questo tema: «La globalizzazione abbassa i salari e trasferisce all’estero i posti di lavoro?». Qualcosa sta
cambiando anche nelle tendenze dell’economia reale. A una recente convention della multinazionale danese Maersk, la più grande
compagnia marittima mondiale e il leader nel trasporto di container, sono state proiettate analisi che dimostrano come il traffico merci
internazionale «rallenta» rispetto alla crescita mondiale.
Il Premio Nobel Joseph Stiglitz invita Obama a non affrettare i tempi dei nuovi trattati di libero scambio. Ce ne sono due in gestazione,
uno tra gli Usa e le economie del Pacifico, l’altro tra gli Usa e l’Unione europea che verrà evocato da oggi negli incontri di Obama
all’Aia (G7), a Bruxelles (Ue e Nato), a Roma. Un altro Premio Nobel, Paul Krugman, fu uno dei primi teorici della globalizzazione ma
oggi non esita a dichiarare che «è stata governata malissimo». Una tesi che mette in diretta correlazione la stagnazione dei redditi da
lavoro e la concorrenza dei paesi senza sindacato come la Cina. [...]
Tutto questo però non basta a spiegare la dilatazione delle diseguaglianze. Gli stipendi dei chief executive dovrebbero essere sottoposti
alle stesse pressioni al ribasso: oggi la Silicon Valley californiana pullula di giovani manager venuti dall’India. Invece le paghe dei top
manager sono schizzate verso l’alto mentre gli stipendi del ceto medio hanno perso quota ovunque. La globalizzazione, nelle analisi più
raffinate di Daron Acemog˘lu, James Robinson e Chrystia Freeland, è stata usata dalle élite per costruire una «società estrattiva»: con
una mobilità sociale bloccata, un potere politico influenzato dalle lobby, normative fiscali che accentuano le diseguaglianze garantendo

--- Sayfa 253 ---
l’elusione alle rendite finanziarie. Il bilancio che ne fa Stiglitz è confermato dal Census Bureau federale: «Un lavoratore maschio adulto
in America oggi guadagna meno di quarant’anni fa».
Franco Fracassi, G8 Gate, 10 anni d’inchiesta: i segreti del G8 di Genova
G8 Gate è l’inchiesta definitiva sul G8 di Genova, lo strumento che ci porterà per mano a ottenere una risposta alla domanda che ha
perseguitato per anni le migliaia di persone presenti quei giorni nel capoluogo ligure: perché?
Il quadro che ne esce è agghiacciante. Dei molti movimenti in campo si distinguono i controversi black bloc, tra i quali si annidarono
provocatori occulti che dopo aver colpito, si dileguavano senza essere inseguiti, lasciando che la reazione delle forze dell’ordine si
abbattesse tra i presenti: i manifestanti pacifici, ignari di far parte di un copione già scritto.
Ecco, quindi, che nella Genova del 2001 riappare un vecchio e brutto vizio delle democrazie occidentali: perseguire con ogni mezzo il
disfacimento dell’ultimo ostacolo alla vittoria dei governanti dell’economia mondiale.
Allora nessuno se ne era accorto, ma sopra le teste di chi era sceso in piazza a protestare e di chi stava là per sedare le proteste, c’era
qualcun altro che aveva pianificato e previsto ogni cosa, come in una partita a scacchi.
Per questo Genova ha significato un punto di svolta. La consapevolezza di giocare una partita mortale, non tra manifestanti e forze
dell’ordine, ma tra due differenti visioni di sviluppo del mondo. Una partita i cui giocatori erano da una parte i servizi segreti e gli
apparati di sicurezza al soldo delle multinazionali, e la galassia di movimenti e associazioni dall’altra.
A questo aspira G8 Gate. A questo dovrebbero aspirare tutti i protagonisti del luglio genovese, sia chi le ha prese, sia chi le ha date, sia
chi è stato semplice testimone. Tutti inconsapevoli attori di una recita, scritta da qualcun altro. [...]
Sto parlando di chi detiene il potere politico. Ma sto parlando anche delle società che si trovano nella Silicon Valley, di quelle quotate in
Borsa a Wall Street, delle corporation dell’energia con sede a Houston, ovvero di chi detiene il potere economico. Questi soggetti
agiscono attraverso agenti provocatori. Provocano incidenti per gettare discredito su persone, movimenti, istituzioni, idee. Questo è
sempre accaduto e questo è accaduto anche a Genova.
Giorgio Galli, L’Impero americano e la crisi della democrazia
È opinione generale che dopo l’11 settembre 2001 nulla sia più come prima: la catastrofe di New York e l’umiliazione di Washington
hanno mutato il corso della storia. Ma solo la storia potrà dire cosa è veramente accaduto quel giorno: oggi la ricostruzione degli eventi
che hanno colpito l’Impero americano è impossibile, poiché i due protagonisti – la rete definita del «terrorismo islamico», e i servizi di
sicurezza degli Stati Uniti, della Nato e di Israele – sono effettivamente invisibili, al di sotto delle strutture materiali, siano la sede della
Cia a Langley o la fantomatica caverna afghana di bin Lāden.
Occorre partire da una convinzione razionale: è impossibile che i servizi di sicurezza degli Stati Uniti (Cia, Fbi, Nsc) e israeliani
(Mossad) non sapessero nulla di nulla sui preparativi degli attentati dell’11 settembre. È del tutto inverosimile che in quel momento e
contest specifico – dalla Intifada palestinese alla conferenza di Durban – i potentissimi apparati delle intelligence statunitense e israeliana
fossero totalmente ignari dei preparativi di una iniziativa di così rilevanti dimensioni, presumibilmente progettata proprio sul territorio
degli Stati Uniti. Quanto più quell’impresa ha richiesto – come è stato detto – anni di preparazione, e quanto più ha coinvolto nei
preparativi – come pure è stato sostenuto – migliaia di persone, tanto più è difficile credere che essa abbia potuto giovarsi di
un’impenetrabile segretezza. Naturalmente, escludo che i servizi potessero sapere con precisione di un’impresa come quella che è stata
attuata l’11 settembre. Piuttosto, le intelligence Usa e il Mossad potevano avere appreso, per esempio, del progetto di dirottare un aereo
sul territorio degli Stati Uniti, ignorando che quel dirottamento era parte di un progetto ben più ampio e catastrofico come quello che
effettivamente è stato portato a compimento.
Ritengo in sostanza che i citati servizi di intelligence, nell’estate del 2001, qualcosa avessero appreso sull’imminenza di un attentato, il
quale però non è stato impedito (l’ex presidente Clinton avrebbe poi parlato di ben 16 attentati sventati durante la sua amministrazione).
Perché? Probabilmente perché un singolo, grave ma limitato episodio di destabilizzazione avrebbe permesso di perseguire uno o più
obiettivi politici di rilievo.
Appendice, «Gnosis», Rivista italiana di intelligence, n. 3, 2006
Il Patriot Act 2001 rappresenta la «pietra miliare» delle leggi antiterrorismo post 11 settembre. Essa costituisce la necessaria chiave di
lettura per la corretta comprensione della successiva legge del 2005 che, pur modificando, ampliando ed approfondendo alcuni aspetti
della legge d’origine, ne rispetta l’impianto normativo. [...]
L’Usa Patriot Act del 2001, acronimo di Uniting and Strengthening America by Providing Appropriate Tools Required to Intercept and
Obstruct Terrorism Act of 2001, è la legge federale statunitense varata dal Congresso il 26 ottobre 2001, allo scopo di contrastare il
terrorismo attraverso il potenziamento degli strumenti investigativi e di controllo e il rafforzamento delle misure di sicurezza. È facile
immaginare come questa legge insista sulla sfera della libertà personale e interferisca profondamente nel quotidiano degli americani: così
l’accresciuta sorveglianza sulle comunicazioni telefoniche e telematiche, l’uso di tecnologie avanzate per l’identificazione e
l’archiviazione di informazioni (dalle cartelle cliniche ai dati bancari), il prelevamento delle impronte digitali nelle biblioteche, fino alla
possibilità di effettuare ripetute perquisizioni in casa in assenza di mandato. Tutto questo all’insegna della priorità della sicurezza
nazionale. Tutto questo con poteri di verifica da parte della magistratura significativamente ridotti. Ben più difficile la vita degli stranieri:
il Patriot Act attribuisce all’attorney general la facoltà di trattenere in reclusione lo straniero classificato come sospetto terrorista, il quale
può essere detenuto sulla base della sola sussistenza di ragionevoli dubbi su un suo coinvolgimento in attività che mettano in pericolo la
sicurezza nazionale degli Stati Uniti, oppure respingerlo o espellerlo in quanto sospettato di terrorismo, spionaggio, sabotaggio o
sedizione. Di conseguenza, tutti gli individui identificati come «suspected terrorists» sono, potenzialmente, soggetti a detenzione a tempo
indeterminato. Il Patriot Act aveva previsto che alcuni strumenti straordinari a disposizione delle forze di polizia e dell’intelligence
fossero utilizzabili solo fino al 31 dicembre 2005, dopo di che sarebbe intervenuta una revisione delle relative disposizioni di legge. Di

--- Sayfa 254 ---
recente si è pervenuti alla «normalizzazione dell’emergenza»: il controverso provvedimento, firmato dal presidente Bush il 9 marzo
2006, ha ammorbidito alcune restrizioni e reso stabili 14 delle 16 disposizioni in scadenza. Se è vero che l’11 settembre ha rappresentato
un fattore fortemente destabilizzante dell’ordinamento democratico e della coscienza degli americani, c’è da chiedersi se il sacrificio
imposto dal Patriot Act ai valori e ai principi che hanno fatto dell’America il simbolo della libertà sia in grado di restituire agli americani
la serenità necessaria al perseguimento della felicità solennemente dichiarato nella Costituzione del 1776.

--- Sayfa 256 ---
Capitolo 8
Massoni uniti per la globalizzazione, seconda parte (1992-2001)
Dove si racconta dello svolgimento del patto massonico United Freemasons for Globalization e si fanno
i nomi (con relative affiliazioni) degli uomini di potere coinvolti a vario titolo nella crisi politica ed
economica del Vecchio continente
La religione del mercato
Il 23 marzo 1992 moriva il massone neoaristocratico Friedrich von Hayek (1899-1992), sulle cui
molteplici affiliazioni massoniche di altissimo livello (Ur-Lodges «Edmund Burke», «Three Eyes» e
«White Eagle») ci siamo già soffermati.183
Egli moriva su un piano fisico e individuale, ma la morte lo consegnava a una sorta di apoteosi
massonica divinizzante, come quella descritta dal libero muratore Dan Brown nel suo romanzo The Lost
Symbol, a proposito del confratello George Washington (1732-1799).184
Il suo spirito abbandonava le spoglie materiali e approdava a quello che i massoni definiscono Oriente
Eterno, nel momento stesso in cui la sua ispirazione ideologica e i cascami della sua filosofia politico-
economica– sostenuta strumentalmente anche dai suoi potenti confratelli oligarchici e congiunta a
quella analoga e alleata del confratello Milton Friedman (1912-2006), il quale riconosceva la grandezza
ideologico-intellettuale di von Hayek, e però rivendicava narcisisticamente per sé una primazia
specifica sul piano dell’analisi economica stricto sensu – non solo apparivano trionfanti, avendo
condizionato la governance di gran parte dell’area euroatlantica (e di diversi Stati extraoccidentali) dal
1979-1981 al 1992 (quel fatidico anno che avrebbe salutato l’approvazione del Trattato di Maastricht),
ma ora si apprestavano anche a divenire preponderanti presso i governanti dei territori dell’ex Unione
Sovietica (Russia per prima) e, in generale, presso le massime istituzioni nazionali e internazionali
incluse nel processo di globalizzazione in atto.
Vediamo più da vicino questa dottrina in apparenza liberale, che abbiamo già evocato in questo libro,
una dottrina in realtà alquanto conservatrice e reazionaria, senz’altro neoliberista, e in grado di
puntellare magnificamente il progetto oligarchico e antidemocratico dei circuiti massonici
neoaristocratici.
Guardiamola, nel confronto serrato con quelle correnti di pensiero (politico-economico) liberal-
socialista e radicalmente democratico che era ed è, invece, pur nelle sue diverse nuances, il frutto più
maturo dell’elaborazione massonica progressista: da Thomas Paine (1737-1809) a John Stuart Mill
(1806-1873), Aleksandr Herzen (1812-1870), Giuseppe Mazzini (1805-1872) e Leonard Hobhouse
(1864-1929); dagli ideologi più liberal della paramassonica Fabian Society (filiazione di sinistra della
Ur-Lodge «Thomas Paine») e da Eduard Bernstein (1850-1932), Carlo Rosselli (1899-1937), John
Maynard Keynes (1883-1946), Franklin Delano ed Eleanor Roosevelt (1882-1945 e 1884-1962),
William Beveridge (1879-1963) ad Altiero Spinelli (1907-1986), John Rawls (1921-2002), Arthur
Schlesinger Jr. (1917-2007), John Kenneth Galbraith (1908-2006), Amartya Sen (classe 1933) e altri.
Lo facciamo con il supporto delle brillanti considerazioni di Luciano Pellicani, sociologo tra i più
autorevoli e interessanti dello scenario contemporaneo.
Il socialismo democratico e liberale

--- Sayfa 257 ---
La culla del compromesso socialdemocratico fra lo Stato e il mercato, nato dalla fertile collaborazione fra la cultura liberale e la cultura
socialista, è stata la Gran Bretagna. Qui i maggiori teorici del liberalismo – Mill, Hill Green, Hobhouse, Keynes – si erano distinti per la
loro sensibilità nei confronti della «questione sociale», a tal punto da essere accusati, da parte dei sostenitori del laissez-faire, di
criptosocialismo. Dal canto suo, il socialismo, così com’era stato teorizzato dagli intellettuali della Fabian Society – Webb, Shaw, Wells,
Wallas, Cole, eccetera –, aveva, sì, come meta finale «l’emancipazione della terra e del capitale industriale dalla proprietà individuale o
di classe, e il loro trasferimento alla comunità nell’interesse generale», ma rifiutava la guerra di classe, la teoria del collasso catastrofico
del capitalismo, la rivoluzione violenta e la dittatura di transizione; in aggiunta, riteneva che la trasformazione della struttura di classe
della società capitalistica doveva avvenire entro il quadro normativo dello Stato costituzionale, che considerava un’irrinunciabile
conquista di civiltà. Era, insomma, un socialismo diametralmente opposto a quello di Marx, in quanto si basava sulla «convinzione che
nella società non esistevano divergenze inconciliabili, che la politica non fosse una guerra civile combattuta con altri mezzi e, infine, che
da avversari non necessariamente nemici tra loro fossero aperte ampie possibilità di compromesso». Di qui la formulazione di una
strategia riformista così articolata: «Importanti cambiamenti organici possono essere soltanto (1) democratici, e quindi accetti alla
maggioranza del popolo e promossi preparando a essi l’opinione generale; (2) graduali, e quindi tali da non causare sconvolgimenti, per
quanto rapido sia il ritmo del progresso; (3) non ritenuti immorali dalla massa del popolo, e quindi tali da non riuscire per essa
soggettivamente demoralizzanti; (4) almeno nel nostro paese, costituzionali e pacifici».
Così concepito, il socialismo non era l’antitesi del liberalismo, bensì il suo sviluppo organico; era il movimento sociale avente come
obiettivo di lungo periodo universalizzare le libertà liberali – nate classiste e, di fatto, fruite solo dalla borghesia economica e intellettuale
– attraverso il superamento del modello sociale liberista. Talché, quando, nel 1936, Keynes pubblicò la Teoria generale
dell’occupazione, dell’interesse e della moneta, fu cosa del tutto naturale che gli intellettuali laburisti vi vedessero una significativa e
autorevole conferma della loro critica del capitalismo stile laissez-faire. In essa, il grande economista non si era limitato a denunciare la
«distribuzione arbitraria e iniqua delle ricchezze e dei redditi» che caratterizzava il capitalismo del suo tempo; aveva auspicato anche una
parziale socializzazione degli investimenti. In aggiunta, tutta la sua teoria confortava e legittimava la richiesta del passaggio dallo Stato
«guardiano notturno» della proprietà privata allo Stato interventista. Fu agevole, quindi, per gli economisti del Labour Party, estrarre
dalla Teoria generale l’idea della programmazione nazionale per arginare «la disastrosa e crescente tendenza all’instabilità e per
controllare fenomeni fondamentali come la distribuzione del reddito fra le classi sociali e i singoli cittadini, invece di lasciarla alle
conseguenze del gioco del mercato».
Ma fu soprattutto un discepolo di Keynes, William Beveridge, che formulò i principi fondamentali del Welfare State nel rapporto
pubblicato, nel 1942, con il titolo Social Insurance and Allied Services. Sicché, quando, nel 1945, il Labour Party vinse le elezioni, non
suscitò sorpresa alcuna il fatto che il ministro Arnold Greenwood si rivolgesse a Beveridge e lo incaricasse di mettere a punto un piano di
riforme sociali ispirato ai criteri operativi formulati dallo stesso Beveridge. Seguì l’approvazione di una serie di provvedimenti
governativi, fra i quali il più importante fu il National Insurance Act, con cui fu istituito un sistema di sicurezza sociale avente quattro
caratteristiche essenziali: 1) era un sistema generalizzato, che riguardava la totalità della popolazione; 2) era un sistema unificato, poiché
un solo contributo copriva l’insieme dei rischi; 3) era un sistema uniforme, poiché garantiva le stesse prestazioni agli interessati; 4) era
un sistema centralizzato, basato sulla creazione di un servizio pubblico unico. Contemporaneamente alla creazione del National Health
Service, con il quale fu garantita a tutti i cittadini l’assistenza medica gratuita, il governo laburista presieduto da Clement Attlee perseguì
l’obiettivo della piena occupazione, varando un vasto programma di lavori pubblici, e mise in atto una serie di misure finalizzate alla
riorganizzazione dell’economia britannica. Le miniere, le principali fonti energetiche e le industrie dell’acciaio furono nazionalizzate,
così come fu nazionalizzata la Banca d’Inghilterra. Accadde così che, nel giro di pochi anni, l’economia britannica assunse i tratti di un
sistema misto, «a doppia produzione e a doppio consumo, cioè un’economia nella quale le decisioni relative sia alla produzione che al
consumo si dividevano fra un settore pubblico e un settore privato». E assunse, altresì, i tratti di un sistema parzialmente pianificato,
senza, tuttavia, annientare il mercato e l’autonomia della società civile a petto dello Stato.
L’istituzionalizzazione del Welfare State rappresentò una realizzazione di fondamentale importanza nella storia del movimento operaio
europeo.L’esperimento laburista, con i suoi notevoli e duraturi risultati, dimostrò che era possibile attuare una politica di socializzazione
dei mezzi di produzione e di redistribuzione della ricchezza senza fratture esiziali per la vita democratica, e che la «via costituzionale»
auspicata dai teorici della Fabian Society non era un’impotente utopia, bensì un metodo efficace per avanzare verso quell’uguaglianza
sostanziale che era il valore centrale e costitutivo della tradizione socialista. Lo Stato cessava di essere lo spettatore imparziale del gioco
catallattico che si svolgeva sul mercato e assumeva su di sé il compito di proteggere tutti i suoi cittadini – in particolare, coloro che
avevano scarse o nulle capacità di mercato – contro la disoccupazione, le malattie, la miseria e l’ignoranza. Un tale ambizioso
programma di protezione sociale presupponeva, ovviamente, una costante lievitazione della ricchezza nazionale. E, in effetti, negli anni
immediatamente successivi alla fine della Seconda guerra mondiale, l’economia britannica mostrò – grazie anche al Piano Marshall, che
ebbe un ruolo decisivo nella spettacolare ripresa dell’economia europea –un dinamismo di gran lunga superiore a quello degli anni
Trenta. Il che offrì al governo laburista la chance di reperire, utilizzando la leva fiscale, le risorse necessarie per coprire i notevoli costi
dello stato sociale.
Non diversamente le cose si svolsero in Svezia, dove i socialdemocratici, a seguito di un’ininterrotta serie di successi elettorali, furono in
grado di compiere una «rivoluzione welfarista», rigorosamente rispettosa delle regole della democrazia liberale, analoga a quella
realizzata dai laburisti in Gran Bretagna. Sotto l’autorevole leadership di Tage Erlander, divenuto capo del governo nel 1946, essi
adottarono una serie di provvedimenti legislativi grazie ai quali fu creata una solida rete di protezione sociale, di cui beneficiarono
soprattutto le classi lavoratrici. La «rivoluzione welfarista» svedese divenne il modello esemplare del socialismo riformista, anche se, a
differenza della strategia adottata da Clement Attlee in Gran Bretagna, Tage Erlander non perseguì una politica di nazionalizzazioni: si
limitò a introdurre un’imposta fortemente progressiva per garantire la copertura finanziaria dei servizi sociali erogati dallo Stato
(istruzione, assistenza medica, indennità di disoccupazione, eccetera). I socialdemocratici svedesi fecero tesoro della distinzione,
formulata per la prima volta da Mill, fra la produzione della ricchezza e la distribuzione della stessa: lasciarono la prima funzione al
mercato e all’iniziativa privata e si fecero carico di modificare la seconda, attraverso una legislazione sociale che ben presto fu oggetto di
imitazione in quasi tutti i paesi dell’Europa occidentale. Il loro fu un classico esempio di socialismo redistributivo, il cui principio
animatore fu codificato da Olof Palme con l’icastica formula: «Il capitalismo è una pecora che va tosata».
A partire dagli esperimenti di ingegneria sociale dei laburisti e dei socialdemocratici svedesi, la «rivoluzione welfarista» divenne la
principale fonte ispiratrice dei programmi e dell’azione di governo dei partiti dell’Internazionale socialista. E divenne, altresì, oggetto di

--- Sayfa 258 ---
attente analisi e di accesi dibattiti. I comunisti vi videro nient’altro che un’astuta concessione della borghesia plutocratica, finalizzata al
consolidamento del dominio del Capitale. Il capitalismo, attraverso l’erogazione dei servizi sociali, allargava la sua base di consenso e
quindi procrastinava la sua fine, peraltro inevitabile. Pertanto, la socialdemocrazia doveva essere considerata l’ultima risorsa di cui la
borghesia poteva far uso per neutralizzare, in qualche modo, la vocazione rivoluzionaria del proletariato. Lottare, quindi, con tutti i mezzi
e in tutti i modi, contro la socialdemocrazia era il primo e ineludibile dovere politico di coloro che si erano identificati con la causa della
liberazione dei lavoratori dal giogo del Capitale. Donde l’accusa di tradimento del socialismo che i comunisti scagliarono contro la Spd,
quando questa, al congresso di Bad Godesberg (1959), proclamò che il suo obiettivo non era più la statizzazione integrale dei mezzi di
produzione, bensì quello di «costruire all’interno del sistema una rete di garanzie sociali contro le minacce al sostentamento
dell’individuo», combinando «il principio del successo con quello della solidarietà».
Naturalmente, di segno opposto sono state le interpretazioni del significato storico del Welfare State avanzate dagli studiosi della sinistra
non comunista. Fra di esse, la più istruttiva e influente è stata quella proposta dal sociologo Thomas Marshall. Marshall partì dall’idea
che la storia della civiltà occidentale poteva e doveva essere letta alla luce del concetto di cittadinanza, concepita come una realtà
tridimensionale. La dimensione civile era costituita dai diritti necessari alla libertà individuale: libertà personali, di parola, di pensiero e
di fede; il diritto di ottenere giustizia; il diritto di possedere cose in proprietà e di stipulare contratti validi erga omnes. La dimensione
politica era costituita dal diritto dei cittadini a partecipare attivamente al processo decisionale, sia direttamente, come membri di organi
investiti di autorità, che come elettori chiamati a scegliere i propri rappresentanti in parlamento. La terza dimensione della cittadinanza,
quella sociale, era costituita da un minimo di benessere e di protezione materiale, senza cui le libertà sarebbero rimaste puramente
formali. Così concepita, la cittadinanza si era trovata in guerra con la classe sociale, cioè a dire con le disuguaglianze economiche
generate dal mercato capitalistico. Di qui tutta quella serie di lotte, politiche e sindacali che, a partire dalla Rivoluzione francese, avevano
riempito la storia dei popoli europei; lotte il cui obiettivo era stato l’allargamento progressivo della cittadinanza attraverso l’inclusione di
strati sociali sempre più ampi nella vita della comunità.
I pieni diritti di cittadinanza (civile, politica e sociale), un tempo patrimonio esclusivo di minoranze privilegiate, erano stati, step by step,
estesi alla totalità del dêmos. Il che era avvenuto a partire dal momento in cui, dopo la conquista del suffragio universale e del diritto di
sciopero, era stato creato il Welfare State, grazie al quale il gioco delle forze spontanee del mercato era stato modificato in tre direzioni:
la sussistenza, la sicurezza e una certa gamma di servizi sociali, primo fra tutti l’istruzione gratuita. In tal modo, il capitalismo – questa la
conclusione cui giunse Marshall – era stato «civilizzato» e «l’eguaglianza umana fondamentale di appartenenza si era arricchita di una
nuova sostanza ed era stata investita da un formidabile apparato di diritti». Con il risultato che la socialdemocrazia, nella misura in cui
era riuscita ad allargare il perimetro borghese dello Stato costituzionale universalizzando le libertà liberali, aveva portato a termine il
processo di democratizzazione iniziato con la Dichiarazione dei diritti dell’uomo e del cittadino. E lo aveva fatto proprio in quanto aveva
riformato il capitalismo alla luce del «principio di solidarietà», del tutto estraneo alla tradizione liberista.
Il fondamentalismo del mercato
Ben diverso il modello sociale americano, nato dalla «rivoluzione dello Stato minimo», teorizzata dai neoliberisti – Mises, Hayek,
Friedman, Nozick, eccetera – e attuata a partire dall’insediamento di Ronald Reagan alla Casa bianca. Due sono le idee fondamentali che
hanno animato – e animano – quelli che George Soros ha chiamato i «fondamentalisti del mercato». La prima, di carattere negativo:
l’affermazione – perentoria quanto arbitraria – che lo «stato sociale che si fa carico degli individui “dalla culla alla bara” [...] non si
discosta molto dal “grande fratello” di George Orwell. La seconda, di carattere positivo: se gli imprenditori pagheranno meno imposte, la
crescita economica sarà assai più vigorosa e la ricchezza, come una goccia, scenderà dal vertice della gerarchia economica fino agli strati
più bassi della popolazione. Stato minimo, quindi, per i teorici neoliberisti, significa rifiuto delle politiche welfare – basato sul principio
secondo il quale “solo i singoli uomini hanno il diritto di decidere se e quando aiutare il prossimo” – e drastica riduzione della pressione
fiscale onde garantire la massima efficienza economica. [...]
Le conseguenze dell’offensiva neoliberista sono state tali da confermare nel modo più evidente quanto, quasi un secolo fa, aveva
sottolineato Max Weber: “Quando il mercato è abbandonato alla sua autonormatività, esso conosce soltanto la dignità della cosa e non
della persona, non doveri di fratellanza e pietà, non relazioni umane originarie di cui le comunità personali siano portatrici. Queste
costituiscono altrettanti ostacoli al libero sviluppo della nuda comunità di mercato; e gli specifici interessi di questa, a loro volta,
costituiscono lo specifico banco di prova di tutte queste relazioni”. E, infatti, l’ideologia neoliberista – tutta centrata sulla triade
composta da deregulation, liberalizzazione e privatizzazione – ha legittimato, con il prestigio della scienza, la tendenza dei dirigenti
d’azienda a “trattare la forza-lavoro alla stregua di una merce usa e getta”. Inoltre, com’era logico che accadesse, il turbocapitalismo ha
generato “una spettacolare ridistribuzione della ricchezza, che ha portato l’ineguaglianza a livelli di gran lunga più elevati rispetto a
qualsiasi altra nazione del mondo progredito”. E ha, altresì, generato una nuova classe: i working poors, i quali, con la loro diffusa
presenza, hanno smentito il teorema fondamentale del neoliberismo, secondo il quale “la migliore garanzia contro tutti gli sfruttamenti è
il mercato”; e hanno altresì completamente discreditato la comoda “teoria della goccia”, messa in campo dai fondamentalisti del mercato
a sostegno della loro condanna delle politiche welfare. Il paradigma neoliberista ha anche fatto crescere un “sottoproletariato
considerevole [...] caratterizzato da criminalità violenta, uso di droga, disoccupazione, analfabetismo e disgregazione familiare”. Con il
risultato che, fra il 1980 e il 2005, il numero dei detenuti nelle prigioni americane è passato da 500.000 unità a due milioni! Una cifra
mostruosa, la quale, da sola, è sufficiente a evidenziare non solo l’iniquità del modello liberista, ma anche la sua intrinseca irrazionalità.
Infatti, nel paesaggio sociale creato dal turbocapitalismo – un paesaggio caratterizzato dal vistoso aumento di “quella massa di
sottoproletariato di cui il sistema produttivo non ha alcun bisogno” – perfino la criminalità si rivela un fatto funzionale: non una sorta di
devianza bensì una scelta razionale da parte del sottoproletariato cui il sistema toglie ogni chance, salvo quella di diventare un
delinquente di professione. Conseguenza inevitabile: le risorse che lo Stato avrebbe dovuto impiegare per ridurre l’area del degrado
sociale sono, invece, destinate alla gestione di un universo carcerario di proporzioni abnormi. Né è tutto. Si è espressa talvolta “sorpresa
di fronte alla circostanza che vi sia fame in un paese così ricco come gli Stati Uniti, dove anche i gruppi più poveri tendono ad avere
redditi assai maggiori di quelli delle classi medie in paesi più poveri, le quali possono essere non particolarmente afflitte dalla fame”. In
realtà, non c’è nulla di sorprendente nel fatto che, in un sistema di mercato autoregolato, gruppi sociali più o meno ampi si trovino a

--- Sayfa 259 ---
soffrire la deprivazione alimentare. Lo sviluppo tecnologico, altamente positivo nel lungo periodo, comporta, nel breve periodo, costi
umani non indifferenti, che si scaricano su coloro che vengono espulsi dal processo produttivo.
Il periodico sconvolgimento della struttura della popolazione attiva è accompagnato, inevitabilmente, da licenziamenti, declassamento e
sradicamento: tutti fenomeni che non possono non generare l’indignazione e la protesta contro la logica amorale del mercato
autoregolato. [...] Le “vittime” del progresso – cioè tutti coloro che le nuove tecnologie rendono “superflui” – sono abbandonate al loro
destino. E questo nel bel mezzo della più grande opulenza mai registrata nella storia dell’umanità. Ma la cosa più irrazionale e iniqua
della società americana, regolata dal principio secondo il quale “i tentativi dei governi di interferire con le operazioni dei mercati
riducono la qualità della vita e la libertà”, è senz’altro il sistema sanitario, basato sul rifiuto ostinato del Welfare State socialdemocratico.
La sua iniquità è di evidenza solare: ben 45 milioni di cittadini sono privi di assistenza sanitaria, non avendo il denaro per stipulare una
polizza di assicurazione. Parimenti evidente la sua irrazionalità. Essa è stata documentata da uno studio comparato del sistema sanitario
americano e di quello canadese, dal quale risulta che “negli Stati Uniti i costi amministrativi complessivi – includendo, cioè, sia i costi
amministrativi delle compagnie assicurative sia i costi amministrativi dei fornitori di servizi sanitari – rappresentano il 31 per cento della
spesa sanitaria, contro una percentuale del 17 per cento in Canada. In termini monetari, questa differenza corrisponde a 300 miliardi di
dollari in più, vale a dire a un terzo della differenza nella spesa sanitaria tra Stati Uniti e Canada”».
Il che costringe a giungere alla conclusione che la realtà smentisce clamorosamente l’idea fondamentale dell’ideologia neoliberista, e
cioè che il mercato autoregolato garantisce l’uso razionale delle risorse scarse. E costringe anche a riconoscere che Lester Turow aveva
solide ragioni dalla sua quando ricordava ai neoliberisti che «il capitalismo185 è miope e non è capace di effettuare quegli investimenti
sociali di lungo periodo nell’istruzione, nelle infrastrutture, nella ricerca e nello sviluppo di cui avrebbe bisogno per la sua stessa
sopravvivenza. Per fare questi investimenti, ha bisogno dell’aiuto del governo, ma la sua ideologia gli impedisce sia di riconoscerne la
necessità, sia di chiedere questo aiuto». Non meno negative sono le conseguenze morali del paradigma neoliberista, sottolineate con
particolare vigore da George Soros. Il valore dominante, nella società americana egemonizzata dai fondamentalisti del mercato, «è la
caccia al denaro». «La ricerca dell’interesse egoistico è stata eretta a principio universale che permea di sé tutti gli aspetti dell’esistenza:
non solo la scelta individuale espressa sul mercato, ma anche la scelta sociale espressa in politica»: una conseguenza logica del fatto che
l’ideologia del laissez-faire ha accettato «come principio guida l’interesse personale, dimenticando, così, che l’interesse comune non
trova espressione nel comportamento del mercato e che, se non c’è alcun meccanismo per la ridistribuzione, le ingiustizie possono
diventare intollerabili».
Non diverso, in buona sostanza, il giudizio di Jeremy Rifkin: «Il sogno americano è troppo centrato sul progresso materiale personale e
troppo poco preoccupato del benessere generale dell’umanità per continuare ad avere fascino e importanza per un mondo caratterizzato
dal rischio, dalla diversità e dall’interdipendenza: è diventato un sogno vecchio, intriso di una mentalità legata a una frontiera che è stata
chiusa tanto tempo fa, mentre, nel frattempo, gli europei sono riusciti a creare la più umana forma di capitalismo finora conosciuta». E ci
sono riusciti in quanto hanno tenuto ferma l’idea che la società non è solo il luogo in cui si svolge il gioco degli scambi; è anche – anzi,
soprattutto – una «comunità morale», basata sulla «trasformazione, attraverso la divisione del lavoro, dei bisogni in diritti e dei diritti in
assistenza». Le differenze strutturali fra il capitalismo europeo e il capitalismo americano sono in gran parte riconducibili al fatto che,
mentre il primo è stato, sia pure entro precisi limiti, democratizzato alla luce dei valori della cultura liberalsocialista, il secondo, per
contro, si è sviluppato entro il quadro istituzionale teorizzato dal neoliberismo, di cui Hayek ha fornito la versione più compiuta e
influente.
Taxis e Cosmos
Secondo Hayek, una civiltà libera è una civiltà nella quale i rapporti fra Taxis – l’ordine sociale costruito secondo un piano – e Cosmos –
l’ordine spontaneo, di cui l’ordine catallattico è l’esempio più significativo – sono tali per cui il primo non soffoca il secondo, ma, anzi,
dispone le cose in modo da garantire la piena autonomia della società civile e il suo sviluppo. Si tratta, pertanto, di una civiltà nella quale
lo Stato, pur svolgendo numerose e importanti funzioni – la difesa della società dai nemici esterni, il mantenimento dell’ordine attraverso
l’uso legale della coercizione, la tutela dei diritti di proprietà e della libertà contrattuale, l’amministrazione della giustizia, eccetera –, ha
una giurisdizione potestativa rigorosamente perimetrata e limita i suoi interventi all’essenziale, onde evitare di intralciare lo svolgimento
del gioco degli scambi, che è il gioco che si svolge sul mercato e grazie al mercato. Fra le funzioni che l’ordine catallattico svolge, due,
secondo Hayek, sono di fondamentale importanza. La prima è quella di garantire, sotto la protezione della legge, la più ampia libertà per
gli individui, di modo che essi possano elaborare autonomamente un piano di vita e realizzarlo; la seconda – conseguenza diretta della
prima – è la crescita della ricchezza materiale; il che, espresso con il linguaggio della teoria dei giochi, significa che l’ordine catallattico
è un gioco «a somma positiva», grazie al quale tutti ricaviamo dei vantaggi. Infatti, la caratteristica saliente del mercato è che, grazie a
esso, «ognuno, mediante il guadagno tangibile, serve bisogni a lui sconosciuti, e per farlo utilizza particolari circostanze a lui ignote che
gli permettono di soddisfare tali bisogni al minor costo possibile in termini di altri beni che è possibile produrre in alternativa».
Dire mercato, pertanto, significa dire dominio della «mano invisibile», la quale, spontaneamente, fa sì che la motivazione al profitto, e
non già l’altruismo, sia la garanzia che i beni e i servizi siano prodotti in quantità sempre crescente. Certo, là dove domina incontrastata
la logica catallattica, le disuguaglianze economiche sono numerose e particolarmente vistose; ma ciò – a giudizio di Hayek – non
costituisce affatto una valida obiezione in quanto anche le società regolate dalla logica costruttivistica della pianificazione centralizzata
sono caratterizzate da forti disuguaglianze economiche. L’unica differenza sostanziale è che le ineguaglianze, là dove domina Taxis,
anziché essere il risultato dell’impersonale legge della domanda e dell’offerta, sono il prodotto delle decisioni arbitrarie del potere
politico, ipocritamente ammantate di principi etici. Pertanto, il problema dell’allocazione dei beni contempla solo due soluzioni: o i beni
vengono allocati dalla «mano invisibile» del mercato o dalla «mano visibile» dello Stato.
La logica argomentativa di Hayek è quella tipica dei fondamentalisti del mercato, tutta basata su giudizi di tipo aut aut. E, infatti, egli
contesta l’idea a partire dalla quale i partiti socialdemocratici hanno elaborato le loro strategie riformatrici: la correzione, attraverso
l’istituzionalizzazione dello stato sociale, della distribuzione delle chance di vita per far sì che i cittadini dotati di scarse capacità di
mercato – che sono la stragrande maggioranza – possano concretamente fruire dei diritti fondamentali. Sul punto, la prosa di Hayek è di
una chiarezza inequivocabile: la realizzazione dei diritti sociali esige che «il mercato come Cosmos sia sostituito da Taxis in cui i membri

--- Sayfa 260 ---
dovrebbero fare ciò che gli è ordinato. Questi non potrebbero usare le proprie conoscenze per i propri fini ma dovrebbero seguire i piani
disegnati dai loro governanti per soddisfare le necessità stabilite. Ne consegue che i vecchi diritti civili e i nuovi diritti sociali ed
economici non possono essere raggiunti contemporaneamente, anzi sono di fatto incompatibili: i nuovi diritti non possono essere imposti
per legge senza distruggere contemporaneamente l’ordine liberale a cui tendono i vecchi diritti civili». Donde la conclusione: lo Stato
socialdemocratico, spinto dalla sua logica costruttivista e interventista, non può non sfociare nello Stato comunista e nell’economia
collettivista, con il risultato che Taxis cancellerà totalmente Cosmos e, con esso, tutte le libertà faticosamente conquistate e
istituzionalizzate dalla civiltà occidentale, nonché quell’insostituibile moltiplicatore delle risorse che è il mercato. Come si vede, Hayek
si pone non solo come l’anti-Lenin; si pone anche come l’anti-Keynes. Afferma con la massima decisione che, se lo Stato assume su di
sé il compito di correggere la logica del mercato, mette in moto un processo che non può non sfociare nella distruzione delle basi
istituzionali della società libera. E, coerentemente con la sua teoria che fa coincidere la libertà con l’ordine catallattico, non si limita a
contestare la pianificazione sovietica; contesta anche il «governo assistenziale che mira alla giustizia sociale e diventa essenzialmente un
redistributore del reddito, il quale riconduce di necessità al socialismo e ai suoi metodi coercitivi ed essenzialmente arbitrari».
Ci troviamo di fronte alla più energica difesa del capitalismo stile laissez-faire che sia stata mai tentata: una difesa basata non sulla
celebrazione delle virtù borghesi, bensì sulla dimostrazione che la strategia più efficace per far lievitare la ricchezza di una società è
quella di garantire la più ampia libertà economica, di modo che i singoli individui, mossi esclusivamente dal loro tornaconto, possano
sfruttare al meglio l’insostituibile strumento di esplorazione e di scoperta che è il mercato. [...] La società libera è una «nomocrazia»,
«connessa soltanto nei mezzi e non nei fini», sicché, essendo unita esclusivamente dalle libere relazioni catallattiche, «è inconciliabile
con la solidarietà intesa come unità nel perseguimento di obiettivi comuni conosciuti». C’è di più: in essa non vi può essere spazio
alcuno per la giustizia sociale. La giustizia sociale – dice con la massima franchezza Hayek – è un miraggio, «un fuoco fatuo che ha
portato gli uomini ad abbandonare i valori che in passato hanno permesso lo sviluppo della civiltà – un tentativo di soddisfare un
desiderio ereditato dalle tradizioni del piccolo gruppo ma che non ha senso nella Grande Società di uomini liberi». Pertanto, occorre
sbarazzarsi una volta per tutte di tale miraggio e accettare, senza nostalgie e senza riserve morali, l’idea che società libera e giustizia
sociale sono cose che si escludono reciprocamente: se c’è la prima, non vi può essere la seconda.
La consequenzialità di Hayek è indubbiamente notevole. Essendo partito dall’idea che la source di tutti i benefici cambiamenti è la
spontaneità e avendo constatato che il più razionale e creativo ordine spontaneo è quello generato dal pieno dispiegarsi della logica
catallattica, egli ha identificato la «buona società» con il capitalismo. Si tratta di un capitalismo allo stato puro, senza aggiunte estranee;
di un capitalismo, per dirla con un lessico hegeliano, secondo il suo concetto, dove tutto è regolato dall’impersonale legge della domanda
e dell’offerta, nel quadro di un sistema di norme astratte, le quali vanno concepite come «valori ultimi perché servono fini specifici e
sconosciuti». Una siffatta concezione della «buona società» è del tutto incompatibile con ciò che, da sempre, gli uomini hanno
considerato elementi essenziali del loro «stare insieme»: la solidarietà e la giustizia sociale. Né potrebbe essere diversamente: l’ordine
catallattico è un ordine amorale se non proprio immorale; è un ordine che è regolato da un distributore di chance di vita oggettivo e
impersonale, simile a una forza della natura, ossia il mercato. E sul mercato non esistono, né possono esistere, cose che non siano trattate
come merci. L’uomo stesso, in quanto lavoratore, non è altro– dove domina incontrastata la logica catallattica – che una merce fra le
merci.
Ma – c’è da chiedersi – può una pluralità di individui «stare insieme» esclusivamente in base al calcolo dei costi e dei ricavi? Non è forse
il concetto stesso di società inscindibile dal concetto di solidarietà? E non è forse la solidarietà qualcosa che trascende il piano
economico e rinvia sia a una tradizione culturale condivisa – credenze religiose, valori, ideali, eccetera – che ad alcuni scopi comuni?
Questo è ciò che l’intera tradizione sociologica – da Comte a Parsons, passando per Marx e Durkheim – ha sempre sottolineato con il
massimo vigore. Hayek si sbarazza di tale tradizione con una disinvoltura che non può non sconcertare. Dopo averla degnata di uno
sguardo frettoloso e disattento, la giudica una mera sopravvivenza di quel tribalismo che egli non si stanca mai di condannare,
dimenticando, peraltro, che le società tribali si sono formate spontaneamente e che in esse non è dato trovare un centro demiurgico che
plasmi, secondo un disegno unitario, le istituzioni e imponga, grazie al monopolio della coercizione, i suoi fini. Né le società tribali sono
le uniche che confutano la visione apologetica dell’ordine catallattico che sta al centro della sociologia di Hayek. La società castale, per
esempio, mostra con una chiarezza solare che un ordine spontaneo può essere quanto di più tirannico si possa immaginare.
Indubbiamente, ad Hayek bisogna riconoscere il merito di aver attirato la nostra attenzione sulle catastrofiche conseguenze delle
epistemologie assolutistiche e dei programmi costruttivistici e di averci mostrato le ragioni, solide e numerose, che militano a favore di
Cosmos. [...] Hayek ha visto, altresì, che è proprio dallo spazio che alla spontaneità viene garantito che dipende la creatività in tutti i
campi, a cominciare da quello scientifico per finire con quello economico. Sennonché, nel tentativo di confutare punto per punto il
programma marx-leninista – un programma ossessivamente dominato dal desiderio di annientare la spontaneità e di sostituirla con la
dittatura totalitaria del pensiero unico –, egli ha superato il segno e si è immerso nel «pazzesco» tentativo di dimostrare che società libera
e ordine di mercato coincidono. Che una società libera non sia concepibile senza un’economia di mercato è cosa che, oggi, dopo la
bancarotta planetaria dell’economia di piano, nessuno può seriamente contestare. Ma che la società libera, per restare fedele ai suoi valori
di base, debba addirittura cancellare dalla sua mappa assiologica la giustizia sociale è una tesi così insostenibile che lo stesso Hayek la
confuta quando riconosce che «non esistono motivi per cui in una società libera il governo non debba assicurare a tutti una protezione
contro una grave privazione, nella forma di reddito minimo sicuro o di un livello al di sotto del quale nessuno debba scendere» e che il
governo ha l’obbligo di intervenire con azioni positive a favore di «chi, per varie ragioni, non può guadagnarsi da vivere in una
economia di mercato, quali malati, vecchi, handicappati fisici e mentali, vedove e orfani». Di fronte a queste parole, sorge spontanea la
domanda: che cosa può giustificare l’invocazione dell’intervento correttivo del governo nella spontanea allocazione via mercato delle
chance di vita, se non un qualche principio di giustizia sociale?
L’incoerenza di Hayek
E allora che senso ha definire la Grande Società una società tenuta insieme solo dal rispetto delle leggi poste a garanzia della proprietà
privata e della libertà contrattuale e liquidare l’idea della giustizia sociale come un residuo della mentalità tribale? L’incoerenza di Hayek
su questo specifico punto è tanto evidente quanto significativa. Tutta la sua macchina argomentativa è finalizzata a dimostrare che è
imperativo compiere una scelta secca: «O il mercato (e la libertà) o la giustizia sociale; o la giustizia sociale o il mercato (e la libertà):

--- Sayfa 261 ---
tertium non datur». Ma, poi, quasi spaventato dal suo radicalismo, si dice favorevole alla protezione di coloro che, per cause oggettive,
non hanno alcuna capacità di mercato. E chi mai dovrebbe provvedere a tale protezione, se non lo Stato? Il quale, evidentemente, non
può limitarsi a stabilire le regole del gioco che si svolge sul mercato e a farle rispettare. Deve farsi carico di una funzione di natura
essenzialmente etica: quella, per l’appunto, di proteggere, con azioni positive, i deboli e gli indifesi. Il che dimostra che non è lecito
identificare la società civile con il mercato.
Fare ciò non solo significa confondere la parte con il tutto; significa anche avere una ben misera concezione del principio fondamentale –
«l’imperio della legge quale garanzia istituzionale della libertà e dei diritti dei cittadini» – che è alla base della civiltà occidentale. Un
principio che trascende la sfera economica in quanto proclama che tutti gli individui – quale che sia il loro sesso, la loro religione, la loro
razza, la loro appartenenza partitica, eccetera – devono essere trattati come fini e non già come semplici mezzi e che, di conseguenza,
essi non possono essere oggetto di compravendita. «Ora, se l’individuo in quanto persona non può essere trasformato in merce o in
oggetto di dono, è perché la Costituzione che fonda il diritto non appartiene alle relazioni mercantili. La Costituzione non è la proprietà
di alcun individuo in quanto tale, essa è la proprietà comune, inalienabile, di tutti coloro che le obbediscono poiché l’hanno scelta e
l’hanno voluta.» Insomma, la Costituzione è un documento assiologico animato da un principio di giustizia sociale che contiene una
solenne promessa: quella di garantire a tutti la fruizione effettiva di un determinato pacchetto di diritti. Il che, poi, significa che aveva
ragione Durkheim quando, in polemica diretta con Spencer, sottolineava l’impossibilità di dare un’adeguata spiegazione dell’ordine
sociale partendo dal contratto economico. La libera negoziazione fra gli attori sociali, infatti, «è possibile soltanto in virtù di una
regolamentazione del contratto di natura sociale». E questo perché la società non può, «in nessun caso, ridursi a fare eseguire
passivamente i contratti; essa deve determinare in quali condizioni essi sono esecutivi, ed eventualmente reintegrarli nella loro forma
normale. L’accordo fra le parti non può rendere giusta una clausola che per se stessa non lo è, e vi sono regole di giustizia di cui la
giustizia sociale deve prevenire la violazione, anche se essa è stata consentita dagli interessati».
In breve: in un’economia di mercato, gli attori sono, sì, liberi di stipulare contratti di compravendita, ma sempre nel quadro di norme
extraeconomiche, di natura essenzialmente etica, che pongono vincoli invalicabili ai contraenti. Dal che si evince che l’espressione
«società di mercato» è un ossimoro, una contraddizione in termini, un concetto impensabile. Può esistere – ed esiste –un’economia di
mercato; ma non una società di mercato. La società – che è una Gemeinschaft, non già una Gesellschaft – «rifiuta di trasformarsi in un
gigantesco distributore automatico che in cambio della esatta quantità di monete fornisce qualsiasi cosa di qualsiasi tipo». E lo fa perché
percepisce che l’imperialismo della valutazione del mercato se, da una parte, garantisce il razionale uso delle risorse scarse regolato dal
principio (paretiano) di efficienza, dall’altra minaccia di distruggere i valori non mercantili che sono, sotto forma di diritti, i valori sui
quali si basa la civiltà occidentale. E i diritti non sono beni che possano essere assoggettati alla logica catallattica. Tant’è che lo Stato
liberaldemocratico impedisce con la forza ai cittadini di comprare e vendere diritti.
A tutto ciò si deve aggiungere che lo «stare insieme» presuppone sempre alcuni fini comuni. Per dirla con un autore caro allo stesso
Hayek, «le genti non vivono insieme senza ragione e a caso; questa coesione a priori esiste solo nella famiglia. I gruppi che integrano lo
Stato vivono insieme per qualcosa: sono una comunità di propositi, di aneliti, di grandi interessi. Non convivono per stare insieme, ma
per fare insieme qualcosa. [...] Le nazioni si formano e vivono in quanto hanno un programma per il domani». E un programma è tale – e
può svolgere la sua funzione unificatrice – soltanto in quanto gli obiettivi comuni che esso indica sono condivisi e vissuti come
imperativi. In caso contrario, la società si dis-socia e diventa un’arena nella quale si scatenano i particolarismi. Allora essa, cessando di
essere una «comunità di destino», si avvicina pericolosamente al modello di società di Hayek: una pluralità di attori mossi
esclusivamente dal loro tornaconto e pronti a liberarsi di ogni legame di solidarietà non appena la convivenza suggerisca loro di farlo.
Per questo, John Rawls ha sostenuto che si può propriamente parlare di società solo se «i membri della comunità hanno in comune un
senso di giustizia, e sono vincolati dai legami della fratellanza civica» e ha altresì ricordato che «è essenziale che esistano uno scopo
finale condiviso e modi accettati di realizzarlo». Tutte cose – quelle indicate da Rawls – ben presenti nella tradizione liberalsocialista e
significativamente assenti nella filosofia di Hayek, alla quale si sono ispirati i fondamentalisti del mercato, la cui egemonia politica ha
generato l’attuale gigantesca crisi dell’economia americana, che Soros, sin dal 1998, aveva lucidamente pronosticato con queste
profetiche e inascoltate parole: «Il capitalismo globale soccomberà ai suoi stessi difetti; e se non sarà questa volta, sarà la prossima».
Come inascoltate sono state le parole con le quali Rawls aveva invitato i suoi concittadini a prendere atto che, per ridurre lo scarto
esistente fra la «giustizia democratica» e la realtà americana, erano necessarie almeno cinque riforme: «La riforma del finanziamento
delle campagne elettorali al fine di superare il sistema presente, nel quale il denaro compra l’accesso al potere; l’equa eguaglianza delle
opportunità d’accesso all’istruzione; qualche forma di assistenza sanitaria gratuita per tutti; alcune forme di lavoro garantito e
socialmente utile; e giustizia eguale ed eguaglianza per le donne».186
Il venerabilissimo Mario Draghi
Il capitolo del saggio di Luciano Pellicani, da cui abbiamo appena citato questi passaggi molto
interessanti, è l’ultimo del volume e si intitola, significativamente, Il compromesso socialdemocratico e
la reazione neoliberista. Scrivendo prima del 2010, Pellicani non è a conoscenza del fatto che, a partire
dal 2011 e fino ai nostri giorni, quella forma di capitalismo neoliberista che aveva provocato la
«gigantesca crisi americana» degli anni 2007-2009, avrebbe mietuto vittime ancora maggiori dall’altra
parte dell’Atlantico.
Pellicani non immagina ancora – così come non lo immaginava il Jeremy Rifkin che nel 2004
pubblicava The European Dream: How Europe’s Vision of the Future Is Quietly Eclipsing the American
Dream –187 che gli epigoni e i confratelli contemporanei del massone neoaristocratico e neoliberista
Friedrich von Hayek, organizzati intorno alle Ur-Lodges oligarchiche «Pan-Europa», «Babel Tower»,

--- Sayfa 262 ---
«Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum», «Parsifal», «Valhalla», «Der Ring», «Edmund Burke»,
«Three Eyes», eccetera, a partire dall’estate del 2011 e negli anni a seguire, con certosina
premeditazione e feroce determinazione, avrebbero portato tragicamente a compimento e fruttificazione
i semi gettati nel lontano 1992 con il Trattato di Maastricht, accelerando il brutale e definitivo
smantellamento di quella «forma più umana» di capitalismo europeo, democratizzato alla luce dei valori
della cultura liberalsocialista, da essi (Pellicani e Rifkin) tanto apprezzata.
Tra i tanti corifei e attuatori di tale smantellamento, naturalmente, un eminente massone
neoaristocratico che fu già tra i massimi protagonisti delle sciagurate e neoliberistico-hayekiane
«privatizzazioni all’italiana» progettate e realizzate tra 1991 e 2001: quel Mario Draghi che, non per
caso, risulta affiliato tanto alla «Three Eyes» che alla «Compass Star-Rose», alla «Edmund Burke», alla
«Der Ring» e alla «Pan-Europa».
Quel Mario Draghi che, appunto a proposito della destrutturazione del Welfare State europeo (e in
realtà dell’intero assetto economico-sociale del Vecchio continente), nei primi mesi del 2012 proponeva
le seguenti idee:
L’Europa scivola verso la recessione, e Mario Draghi è contento: vede «buoni segnali», beato lui. È impazzito? Tutt’altro: si limita a
constatare che l’inaudito piano di sequestro della sovranità nazionale dei paesi europei a beneficio delle potentissime lobby finanziarie di
Bruxelles procede a tappe forzate. Prima mossa: dare ossigeno alle banche ma non alle aziende, per indebolire l’Europa del Sud.
Seconda: impedire agli Stati, attraverso il «Fiscal Compact», di spendere a deficit per i propri cittadini, rilanciando l’occupazione.
Obiettivo finale, testualmente: «Riforme strutturali per liberalizzare il settore dei beni e dei servizi e rendere il mercato del lavoro più
flessibile». L’unica soluzione parrebbe dunque la privatizzazione dei beni comuni: quelli che gli italiani hanno tentato di difendere coi
referendum del giugno scorso.
Il declassamento dello Stato, secondo l’uomo che la Germania ha voluto alla guida della Bce, darebbe più «equità» al sistema, aprendo
spazi meno precari ai giovani attualmente privi di garanzie: per Draghi, la causa della disoccupazione non è la crisi mondiale della
crescita, ma l’eccesso di tranquillità di chi invece il posto fisso ce l’ha (e se lo tiene stretto). Tutto da rifare: «Il modello sociale europeo è
oggi superato», dice il superbanchiere di Francoforte. In un’intervista al «Wall Street Journal», l’ex dirigente strategico della Goldman
Sachs getta alle ortiche oltre mezzo secolo di pax europea, cresciuta al riparo del miglior sistema mondiale di welfare. La pace è finita, è
come se annunciasse Draghi: d’ora in poi, ciascuno dovrà lottare duramente per sopravvivere, perché gli Stati – in via di smantellamento,
neutralizzati con l’adozione della moneta unica da prendere in prestito a caro prezzo dalla Bce – non potranno più garantire protezioni
sociali: attraverso il «Fiscal Compact», i bilanci saranno prima validati a Bruxelles e, dal 2013 in poi, nessuno Stato potrà più investire
un euro per i propri cittadini, al di là della copertura del gettito fiscale. [...]
La ricchezza prodotta nell’eurozona si ridurrà dello 0,3 per cento rispetto all’anno scorso, mentre la Ue nel suo complesso andrà incontro
alla piena stagnazione centrando un perfetto 0,0 per cento. In sintesi, ben 9 paesi subiranno una crescita negativa, la Repubblica Ceca
sarà in stagnazione e a crescere saranno 17 Stati membri, tra cui la Polonia e i piccoli paesi baltici come Lituania e Lettonia. Calerà
l’inflazione, e in Grecia l’effetto recessivo sarà talmente forte da produrre un calo dei prezzi. [...]
Anche se la Commissione non lo dice, spiega Matteo Cavallito sul «Fatto Quotidiano», per ridurre la tensione sui mercati – ben
rappresentata dall’esplosione dei differenziali di rendimento tra i titoli sovrani dei paesi più solidi (la Germania) e di quelli più a rischio
(tra cui Italia e Spagna) – la Bce ha sbloccato la sua liquidità offrendo agli istituti di credito circa mezzo trilione di euro di prestiti all’1
per cento. «L’obiettivo, ovviamente, era di indurre le banche a investire nei titoli di Stato delle grandi economie in crisi, sfruttandone
rendimenti medi attorno al 5-6 per cento. Un affare molto conveniente, che infatti si è materializzato». Solo che, di fronte a questa
opportunità, «l’erogazione di prestiti ai privati e quindi all’economia reale si è ridotta ulteriormente, perché giudicata meno conveniente
e in definitiva decisamente più rischiosa». Ecco dunque l’effetto collaterale: «Si riduce la tensione sulla finanza pubblica, si favorisce la
recessione».
Lo schema, aggiunge Cavallito, non funziona solo sul fronte dei prestiti: «Per contenere il proprio debito, infatti, i paesi della periferia
hanno dovuto aumentare la pressione fiscale, ma così facendo hanno ridotto il reddito disponibile dei cittadini e con esso la loro capacità
di consumo». Fenomeno evidente dall’Italia in giù: in Grecia, il Pil 2011 si è contratto del 6,8 per cento contro il -1,5 per cento del
Portogallo. È la spirale del rigore, predicata da Mario Monti e denunciata da un Premio Nobel come Paul Krugman: sarà un suicidio
garantito, una «cura» che avrà l’unico effetto di stroncare il malato. L’intervista di Mario Draghi non lascia nessuna speranza: per il
presidente della Bce, gli Stati dovranno consolidare le proprie finanze «puntando sulla riduzione della spesa pubblica», come se le
amministrazioni pubbliche fossero aziende private, giustamente preoccupate dai passivi di bilancio, e non erogatori insostituibili di
servizi essenziali, orientati da una «ragione sociale» che non è il profitto ma il benessere.
Un’epoca è finita per sempre, sembra dire Draghi: tanto vale prepararsi al peggio, come dimostra il dramma di Atene, che rende
addirittura surreali i toni dell’intervista al «Wall Street Journal»: «Sono rimasto sorpreso dal fatto che non ci sia stata euforia dopo
l’approvazione del piano di salvataggio per la Grecia», dichiara l’ex governatore di Bankitalia. «Ciò significa probabilmente che i
mercati vogliono vedere le misure applicate.» A proposito di euforia: quella del popolo greco l’ha misurata direttamente la polizia
antisommossa di Atene. I greci sono inferociti, e Draghi si preoccupa, naturalmente a modo suo: «Il rischio è la mancata attuazione degli
impegni assunti dal governo di Atene», anche se resta la «fiducia» nel fatto che «i programmi saranno adottati sia dalla Grecia che dagli
altri paesi rischio», come il Portogallo e l’Irlanda. Poi – sottinteso – potrebbe toccare a noi.188
La lista dei potenti

--- Sayfa 263 ---
Ecco l’elenco di eminenti massoni (alcuni noti altri meno noti) tutti coinvolti a vario titolo nella crisi
politica ed economica del Vecchio continente. Una crisi non solo ancora in corso ma destinata a
peggiorare ulteriormente.
ITALIA
Mario Draghi (classe 1947), Giorgio Napolitano (classe 1925, presidente della Repubblica italiana,
affiliato alla «Three Eyes»), Mario Monti (classe 1943, economista, senatore a vita e presidente del
Consiglio italiano dal 2011 al 2013, affiliato in forma più o meno coperta alla United Grand Lodge of
England e alla Ur-Lodge «Babel Tower»), Fabrizio Saccomanni (classe 1942, banchiere, economista,
già direttore generale della Banca d’Italia dal 2006 al 2013, dal 2013 al 2014 è stato ministro
dell’Economia nel governo Letta, affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum» e alla
«Edmund Burke»), Pier Carlo Padoan (classe 1950, economista, dal 24 febbraio 2014 ministro
dell’Economia nel governo Renzi, affiliato, al pari di Massimo D’Alema, alla «Pan-Europa» e alla
«Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»), Gianfelice Rocca (classe 1948, tra i più importanti
imprenditori italiani, presidente di Techint e di Assolombarda, affiliato alla «Three Eyes»), Domenico
Siniscalco (classe 1954, economista, banchiere, già ministro dell’Economia dal 2004 al 2005, affiliato
alla «Edmund Burke»), Giuseppe Recchi (classe 1964, top manager, affiliato alla «Three Eyes»), Marta
Dassù (classe 1955, saggista, già sottosegretaria e viceministra agli Affari esteri, siede attualmente nel
cda di Finmeccanica, affiliata alla «Three Eyes»), Corrado Passera (classe 1954, banchiere, manager,
politico, già ministro dello Sviluppo economico dal 2011 al 2013 nel governo Monti, affiliato alla
«Atlantis-Aletheia»), Ignazio Visco (classe 1949, economista, governatore della Banca d’Italia dal 2011,
affiliato alla «Edmund Burke»), Enrico Tommaso Cucchiani (classe 1950, banchiere e top manager,
affiliato alla «Three Eyes»), Alfredo Ambrosetti (classe 1931, economista, fondatore e presidente
emerito di The European House-Ambrosetti, affiliato alla «Pan-Europa»), Carlo Secchi (classe 1944,
economista e politico, affiliato alla «Three Eyes», alla «Pan-Europa» e alla «Babel Tower»), Emma
Marcegaglia (classe 1965, imprenditrice e top manager, affiliata alla «Pan-Europa»), Matteo Arpe
(classe 1964, banchiere e top manager, affiliato alla «Edmund Burke»), Vittorio Grilli (classe 1957,
economista, direttore generale del ministero del Tesoro dal 2005 al 2011 e ministro dell’Economia con
il governo Monti, affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»), Giampaolo Di Paola
(classe 1944, ammiraglio, ministro della Difesa dal 2011 al 2013 con il governo Monti, affiliato alla
«Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»), Federica Guidi (classe 1969, imprenditrice, ministro
dello Sviluppo economico dal febbraio del 2014, affiliata alla «Three Eyes»).
SPAGNA E PORTOGALLO
Francisco Pinto Balsemão (classe 1937, giornalista, politico e imprenditore nel campo dei media,
affiliato alla «Atlantis-Aletheia» e alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»), José Manuel
Durão Barroso (classe 1956, docente universitario, politico, presidente della Commissione europea dal
2004 al 2014, affiliato alla «Pan-Europa» e alla «Parsifal»), Pedro Passos Coelho (classe 1964, primo
ministro del Portogallo dal 2011, affiliato alla «Three Eyes», alla «Edmund Burke» e alla «White
Eagle»), Jaime Caruana (classe 1952, top manager e banchiere, affiliato alla «Leviathan» e alla «White
Eagle»), Emilio Botín (1934-2014, imprenditore e banchiere, vicino all’Opus Dei, affiliato alla «Pan-
Europa»), Ana Patricia Botín (classe 1960, imprenditrice e banchiera, affiliata alla «Pan-Europa» e alla
«Edmund Burke»), Mariano Rajoy (classe 1955, primo ministro della Spagna dal 2011, affiliato alla
«Pan-Europa», alla «Valhalla» e alla «Parsifal»), Juan Luis Cebrián (classe 1944, giornalista, scrittore,
manager, affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum» e alla «Leviathan»), Javier Solana
(classe 1942, politico, affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»), Guillermo de la
Dehesa (classe 1941, economista, giurista, politico, manager, uomo d’affari, affiliato alla «Edmund
Burke» e alla «White Eagle»).
FRANCIA
Jean-Claude Trichet (classe 1942, economista, banchiere, presidente della Bce dal 2003 al 2011,
affiliato alla «Pan-Europa», alla «Babel Tower» e alla «Der Ring»), Christine Lagarde (classe 1956,
avvocatessa, politica, direttrice del Fmi dal 2011, affiliata alla «Three Eyes» e alla «Pan-Europa»),

--- Sayfa 264 ---
Bernard Arnault (classe 1949, imprenditore ricchissimo, dominus della Lvmh, affiliato alla «Three
Eyes» e alla «Edmund Burke»), Thierry de Montbrial (classe 1943, economista, esperto di relazioni
internazionali, fondatore e presidente dell’Ifri, Institut français des relations internationales, affiliato alla
«Pan-Europa»), Nicolas Sarkozy (classe 1955, politico, presidente della Repubblica francese dal 2007 al
2012, affiliato alla «Edmund Burke», alla «Geburah», alla «Atlantis-Aletheia», alla «Pan-Europa» e alla
«Hathor Pentelpha»), Nicolas Baverez (classe 1961, avvocato, saggista e intellettuale , affiliato alla
«Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»), Edmond Alphandéry (classe 1943, politico, affiliato alla
«Three Eyes» e alla «Pan-Europa»), Jean Pisani-Ferry (classe 1951, economista, affiliato alla «Pan-
Europa» e alla «Babel Tower»), Nicolas Véron (classe 1971, economista, affiliato alla «Babel Tower»),
François Hollande (classe 1954, presidente della Repubblica francese in carica dal 2012, affiliato alla
«Ferdinand Lassalle» e alla «Fraternité Verte»), Henri Proglio (classe 1949, top manager, affiliato alla
«Three Eyes» e alla «Pan-Europa»), Manuel Valls (classe 1962, attuale primo ministro francese, iniziato
a suo tempo nel Grand Orient de France e poi affiliato alla «Edmund Burke», alla «Compass Star-
Rose/Rosa-Stella Ventorum» e alla «Der Ring»), Baudouin Prot (classe 1951, grand commis di Stato e
banchiere, affiliato alla «Pan-Europa» e alla «Joseph de Maistre»), Henri de Castries (classe 1954,
imprenditore e top manager, affiliato alla «Pan-Europa» e alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella
Ventorum»), Christian Noyer (classe 1950, banchiere, attuale governatore della Banca di Francia,
affiliato alla «Pan-Europa» e alla «Edmund Burke»), Jacques de Larosière (classe 1929, grand commis
di Stato, banchiere, affiliato alla «Three Eyes», alla «White Eagle» e alla «Pan-Europa»), Pascal Lamy
(classe 1947, economista, politico e uomo d’affari, dal 2005 al 2013 direttore generale della Wto, World
Trade Organization, affiliato alla «Atlantis-Aletheia»).
REGNO UNITO
Mervyn Allister King (classe 1948, banchiere, affiliato alla «Edmund Burke»), Michael W.R. Dobson
(classe 1952, uomo d’affari e top manager, affiliato alla «Der Ring» e alla «Edmund Burke»), Leon
Brittan di Spennithorne (classe 1939, politico, affiliato alla «Edmund Burke» e alla «Pan-Europa»),
John Olav Kerr di Kinlochard (classe 1942, diplomatico, politico e manager, affiliato alla «Three Eyes»
e alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»), Douglas Flint (classe 1955, banchiere e manager,
affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»), Ian C. Read (classe 1953, uomo d’affari e
top manager, affiliato alla «Geburah»), Tony Blair (classe 1953, premier britannico dal 1997 al 2007,
affiliato alla «Edmund Burke» e poi alla «Hathor Pentalpha»), Mark Carney (classe 1965, banchiere e
top manager, affiliato alla «Edmund Burke» e alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»),
George Osborne (classe 1971, politico, affiliato alla «Edmund Burke», alla «Compass Star-Rose/Rosa-
Stella Ventorum» e alla «Babel Tower»), David Cameron (classe 1966, premier britannico dal 2010,
affiliato alla «Edmund Burke» e alla «Geburah»), Robin Niblett (classe 1961, esperto di relazioni
internazionali, affiliato alla «Leviathan» e alla «Pan-Europa»), Nathaniel Charles Jacob Rothschild
(classe 1936, finanziere, affiliato alla «Three Eyes» e alla «Edmund Burke»), Nathaniel Philip
Rothschild (classe 1971, finanziere, affiliato alla «Three Eyes», alla «Edmund Burke», alla «Der Ring»,
alla «Joseph de Maistre»), Guy Elliott (classe 1955, manager, affiliato alla «Edmund Burke»), David
Alan Walker (1939, banchiere, affiliato alla «Three Eyes»), Martin Wolf (1946, giornalista, affiliato alla
«Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»), Richard L. Olver (classe 1947, top manager, affiliato alla
«Geburah», alla «Three Eyes» e alla «Hathor Pentalpha»), Rupert Pennant-Rea (classe 1948,
giornalista, uomo d’affari e banchiere, affiliato alla «Edmund Burke» e alla «White Eagle»), John
Micklethwait (classe 1962, giornalista, affiliato alla «Edmund Burke»), Antony Peter Jenkins (classe
1961, top manager, banchiere, affiliato alla «Edmund Burke» e alla «Three Eyes»), Philip Hampton
(classe 1953, uomo d’affari, banchiere, affiliato alla «Edmund Burke», alla «White Eagle», alla
«Leviathan» e alla «Geburah»), Rachel Lomax (classe 1945, economista, civil servant, affiliata alla
«Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»).
IRLANDA
Peter Dennis Sutherland (classe 1946, avvocato, politico, manager, uomo d’affari, affiliato alla

--- Sayfa 265 ---
«Edmund Burke», alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum», alla «Pan-Europa», alla «Three
Eyes» e alla «Tao Lodge»), Richard Burrows (classe 1946, uomo d’affari, top manager, affiliato alla
«Edmund Burke»).
BELGIO
Reinhilde Veugelers (classe 1963, docente universitaria, affiliata alla «Babel Tower»), Bruno van
Pottelsberghe (classe 1968, economista, docente universitario, affiliato alla «Edmund Burke» e alla
«Babel Tower»), Luc Coene (classe 1947, economista, banchiere, affiliato alla «Pan-Europa» e alla
«Babel Tower»), Étienne Davignon (classe 1932, diplomatico, politico, top manager, uomo d’affari,
affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum», alla «Pan-Europa», alla «Three Eyes», alla
«Edmund Burke», alla «Babel Tower», alla «Valhalla», alla «Der Ring» e alla «Parsifal»), Guy Quaden
(classe 1945, economista e banchiere, affiliato alla «Edmund Burke»), Herman van Rompuy (classe
1947, politico, affiliato alla «Babel Tower» e alla «Pan-Europa»).
PAESI BASSI
Mark Rutte (classe 1967, primo ministro dei Paesi Bassi dal 2010, affiliato alla «Three Eyes» e alla
«Pan-Europa»), Ben van Beurden (classe 1958, top manager, ceo della Royal Dutch Shell, affiliato alla
«Geburah» e alla «Der Ring»), Klaas Knot (classe 1967, economista, alto burocrate, banchiere, affiliato
alla «Pan-Europa»), Jeroen Dijsselbloem (classe 1966, politico, affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-
Stella Ventorum» e alla «Three Eyes»), Henk Kamp (classe 1952, politico, affiliato alla «Pan-Europa» e
alla «Parsifal»).
GERMANIA
Angela Merkel (classe 1954, politica, cancelliera tedesca dal 2005, affiliata alla «Golden Eurasia», alla
«Valhalla» e alla «Parsifal»), Paul Achleitner (classe 1956, manager, affiliato alla «Joseph de Maistre»),
Olaf Scholz (classe 1958, politico, affiliato alla «Parsifal» e alla «Atlantis-Aletheia»), Jürgen Fitschen
(classe 1948, banchiere, affiliato alla «Valhalla»), Wolfgang Schäuble (classe 1942, politico, attuale
Maestro Venerabile della «Der Ring», affiliato anche alla «Joseph de Maistre»), Manfred Bischoff
(classe 1942, top manager, affiliato alla «Valhalla»), Thomas Enders (classe 1958, top manager, affiliato
alla «Der Ring»), Gerhard Schröder (classe 1944, politico, affiliato alla «Parsifal», alla «Ferdinand
Lassalle», alla «Hathor Pentalpha» e alla «Golden Eurasia»), Jürgen Chrobog (classe 1940, diplomatico
e giurista, affiliato alla «Atlantis-Aletheia»), Axel Alfred Weber (classe 1957, economista e banchiere,
affiliato alla «Parsifal», alla «Pan-Europa» e alla «Edmund Burke»), Martin Winterkorn (classe 1947,
top manager, affiliato alla «Three Eyes» e alla «Valhalla»), Klaus Kleinfeld(classe 1957, top manager,
affiliato alla «Der Ring» e alla «Hathor Pentalpha»), Michael Diekmann (classe 1954, top manager,
affiliato alla «Der Ring»), Joe Kaeser (classe 1957, top manager, affiliato alla «Compass Star-
Rose/Rosa-Stella Ventorum», alla «Geburah», alla «Leviathan», alla «Hathor Pentalpha» e alla «Der
Ring»), Peter Hartz (classe 1941, manager, imprenditore, affiliato alla «Parsifal» e alla «Golden
Eurasia»), Nikolaus von Bomhard (classe 1956, top manager, affiliato alla «Der Ring» e alla «Pan-
Europa»), Michael Fuchs (classe 1949, politico, affiliato alla «Valhalla«), Jens Weidmann (classe 1968,
banchiere, affiliato alla «Der Ring»), Dieter Zetsche (classe 1953, top manager e uomo d’affari, affiliato
alla «Der Ring»), Andreas Dombret (classe 1960, banchiere, affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-
Stella Ventorum», alla «Three Eyes» e alla «Der Ring»), Karl Otto Pöhl (classe 1929, economista,
banchiere, affiliato alla «Pan-Europa», alla «Three Eyes» e alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella
Ventorum»), Philipp Rösler (classe 1973, politico, affiliato alla «Three Eyes» e alla «Parsifal»), René R.
Obermann (classe 1963, top manager, affiliato alla «Der Ring»), Heinrich Hiesinger (classe 1960, top
manager, affiliato alla «Leviathan», alla «Geburah» e alla «Valhalla»).
SVIZZERA
Thomas J. Jordan (classe 1963, economista e banchiere, affiliato alla «Joseph de Maistre»), Peter
Voser (classe 1958, top manager e ceo della Royal Dutch Shell, affiliato alla «Pan-Europa»), Sergio
Ermotti (classe 1960, top manager e banchiere, affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella
Ventorum»), Philipp Hildebrand (classe 1963, banchiere, affilato alla «Joseph de Maistre» e alla
«Hathor Pentalpha»), Josef Ackermann (classe 1948, banchiere, affiliato alla «Three Eyes», alla «White

--- Sayfa 266 ---
Eagle», alla «Pan-Europa» e alla «Der Ring»), Daniel Vasella (classe 1953, medico, manager, affiliato
alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum» e alla «Pan-Europa»).
AUSTRIA
Gertrude Tumpel-Gugerell (classe 1952, economista, banchiera, affiliata alla «Pan-Europa»).
DANIMARCA
Anders Fogh Rasmussen (classe 1953, politico, affiliato alla «Leviathan»).
SVEZIA
Jacob Wallenberg (classe 1956, industriale e banchiere, affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella
Ventorum»).
FINLANDIA
Jorma Ollila (classe 1950, top manager, affiliato alla «Three Eyes» e alla «Compass Star-Rose/Rosa-
Stella Ventorum»), Esko Aho (classe 1954, politico, affiliato alla «Pan-Europa»), Olli Rehn (1962,
politico, affiliato alla «Pan-Europa» e alla «Babel Tower»).
POLONIA
Leszek Balcerowicz (classe 1947, politico, banchiere, affiliato alla «Pan-Europa» e alla «Babel
Tower»), Jacek Rostowski (classe 1951, economista e politico, affiliato alla «Pan-Europa», alla «Three
Eyes» e alla «Edmund Burke»).
REPUBBLICA CECA
Vladimír Dlouhý (classe 1953, economista e politico, affiliato alla «Three Eyes» e alla «Compass Star-
Rose/Rosa-Stella Ventorum»).
UNGHERIA
Alexandre Lamfalussy (classe 1929, economista, banchiere, affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-
Stella Ventorum», alla «Pan-Europa», alla «Three Eyes» e alla «Der Ring»).
GRECIA
Lucas Papademos (classe 1947, economista, banchiere, politico, affiliato alla «Three Eyes», alla «Pan-
Europa» e alla «Babel Tower»), Antonis Samaras (classe 1951, politico, affiliato alla «Three Eyes»),
Evangelos Venizelos (classe 1957, politico, affiliato alla «Atlantis-Aletheia»).
RUSSIA
Alexei Mordashov (classe 1965, imprenditore e top manager, affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-
Stella Ventorum» e alla «Joseph de Maistre»), Anatolij Čubajs (classe 1955, politico e uomo d’affari,
affiliato alla «Three Eyes», alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum» e alla «Leviathan»), Igor
Ivanov (classe 1945, politico, affiliato alla «Golden Eurasia»).
STATI UNITI
Mark Weinberger (classe 1961, top manager e uomo d’affari, affiliato alla «Edmund Burke»), Lloyd
Blankfein (classe 1954, banchiere, affiliato alla «Three Eyes», alla «Edmund Burke» e alla «Der
Ring»), John Thain (classe 1955, top manager, uomo d’affari, affiliato alla «Three Eyes» e alla «White
Eagle»), Robert Zoellick (classe 1953, politico, affiliato alla «Der Ring» e alla «Hathor Pentalpha»),
Donald E. Graham (classe 1945, uomo d’affari e top manager, affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-
Stella Ventorum»), Carla Anderson Hills (classe 1934, politica, affiliata alla «Leviathan»), Jeffrey R.
Immelt (classe 1956, top manager, affiliato alla «Janus», alla «Geburah» e alla «Maat»), Josette Sheeran
(classe 1954, politica, civil servant e manager, affiliata alla «Janus», alla «Edmund Burke» e alla
«Maat»), Richard Norman Perle (classe 1941, politico, politologo, civil servant, lobbista, manager,
affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum», alla «Geburah», alla «White Eagle» e alla
«Hathor Pentalpha»), Irene Rosenfeld (classe 1953, top manager, affiliata alla «Compass Star-
Rose/Rosa-Stella Ventorum» e alla «Der Ring»), Michael Corbat (classe 1960, banchiere, affiliato alla
«Three Eyes»), Michael Ledeen (classe 1941, giornalista, intellettuale e politologo, affiliato alla «White
Eagle» e alla «Hathor Pentalpha»), HenryR. Kravis (classe 1944, imprenditore, affiliato alla
«Leviathan» e alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»), Marie-Josée Drouin Kravis (classe
1949, economista e donna d’affari, affiliata alla «Leviathan» e alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella
Ventorum»), Warren Buffett (classe 1930, imprenditore, affiliato alla «Edmund Burke», alla «Atlantis-
Aletheia», alla «Three Eyes» e alla «Maat»), Kenneth Duberstein (classe 1944, politico e lobbista,
affiliato alla «White Eagle» e alla «Maat»), Kenneth Rogoff (classe 1953, economista, affiliato alla

--- Sayfa 267 ---
«Three Eyes» e alla «Leviathan»), Kenneth M. Jacobs (classe 1959, top manager, affiliato alla
«Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum», alla «Three Eyes» e alla «Edmund Burke»), Arthur C.
Brooks (classe 1964, sociologo e politologo, affiliato alla «Edmund Burke» e alla «Hathor Pentalpha»),
Bill Gates (classe 1955, imprenditore, affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»),
Madeleine Albright (classe 1937, politica, affiliata alla «Leviathan» e alla «Three Eyes»), Keith Brian
Alexander (classe 1951, militare e dirigente servizi d’intelligence, affiliato alla «Geburah» e alla
«Hathor Pentalpha»), Timothy Geithner (classe 1961, economista, banchiere, civil servant, politico,
affiliato alla «Leviathan» e alla «Three Eyes»), Peter Orszag (classe 1968, economista, manager, civil
servant, affiliato alla «Leviathan» e alla «Maat»), Christopher C. DeMuth (classe 1946, avvocato,
affiliato alla «White Eagle» e alla «Hathor Pentalpha»), Lawrence J. Ellison (classe 1944, imprenditore,
top manager, affiliato alla «Leviathan», alla «Geburah» e alla «Edmund Burke»), David M. Rubenstein
(classe 1949, imprenditore, finanziere e top manager, affiliato alla «Geburah» e alla «Three Eyes»),
Condoleezza Rice (classe 1954, politica, affiliata alla «Three Eyes» e alla «Hathor Pentalpha»), Robert
Rubin (classe 1938, politico, affiliato alla «Leviathan»), Jessica Mathews (classe 1946, giornalista e
civil servant, affiliata alla «Leviathan» e alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum»), Joseph
Samuel Nye (classe 1937, politologo, affiliato alla «Three Eyes», alla «Janus», alla «Maat»), Peggy
Noonan (classe 1950, giornalista e intellettuale, affiliata alla «Edmund Burke» e alla «White Eagle»),
Edward Gerald Corrigan (classe 1941, banchiere e manager, affiliato alla «Leviathan» e alla «White
Eagle»), Laurence D. Fink (classe 1952, affiliato alla «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum», alla
«Three Eyes», alla «Pan-Europa», alla «Der Ring», alla «Amun» e alla «Hathor Pentalpha»), Dominic
Barton (classe 1962, manager e consulente aziendale di altissimo livello, affiliato alla «Three Eyes» e
alla «Tao Lodge»), Peter Mandelson (classe 1953, politico, affiliato alla «Edmund Burke», alla «Der
Ring» e alla «Hathor Pentalpha»), Lynn Forester de Rothschild (classe 1954, top manager, affiliata alla
«Leviathan» e alla «Janus»), Allan Gottlieb (classe 1928, avvocato, civil servant, politico e intellettuale,
affiliato alla «Edmund Burke», alla «Three Eyes» e alla «White Eagle»), Jacob A. Frenkel (classe 1943,
economista, banchiere, affiliato alla «Geburah», alla «Three Eyes», alla «Compass Star-Rose/Rosa-
Stella Ventorum» e alla «Amun»), Andrew Liveris (classe 1954, top manager, affiliato alla
«Leviathan»).
MESSICO
Jaime Serra Puche (classe 1951, economista, manager, affiliato alla «Three Eyes»), José Ángel Gurría
(classe 1950, diplomatico, politico, affiliato alla «Three Eyes» e alla «Geburah»).
VENEZUELA
Moisés Naím (classe 1952, giornalista, politico, civil servant, affiliato alla «Three Eyes», alla «Janus»
e alla «Atlantis-Aletheia»).
BRASILE
Carlos Ghosn (classe 1954, imprenditore e top manager, affiliato alla «Three Eyes»).
EGITTO
Mohamed A. El-Erian (classe 1958, top manager, affiliato alla «Amun», alla «Three Eyes» e alla
«Maat»).
CINA
Huang Renwei (classe 1954, docente universitario ed esperto di relazioni internazionali, affiliato alla
«Three Eyes» e alla «Tao Lodge»), Li Cheng (1962, politologo ed esperto di relazioni internazionali,
affiliato alla «Three Eyes» e alla «Tao Lodge»), Chen Dongxiao (classe 1969, politologo ed esperto di
relazioni internazionali, affiliato alla «Three Eyes» e alla «Tao Lodge»), Wang Jisi (classe 1948,
accademico, esperto di studi internazionali, affiliato alla «Tao Lodge» e alla «Joseph de Maistre»),
Yiping Huang (classe 1960, economista, manager, affiliato alla «Edmund Burke»), Yang Jiemian (classe
1951, esperto di studi internazionali, affiliato alla «Three Eyes» e alla «Geburah»), Wei Jianguo (classe
1947, politico, affiliato alla «Tao Lodge»), Zeng Peiyan (classe 1938, politico, affiliato alla «Tao
Lodge»), Fu Ying (classe 1953, diplomatica e politica, affiliata alla «Tao Lodge» e alla «Edmund
Burke»), Zhang Yunling (classe 1945, accademico, esperto di scienze sociali, affiliato alla «Three

--- Sayfa 268 ---
Eyes»), Wu Jianmin (classe 1939, diplomatico, affiliato alla «Joseph de Maistre»).
GIAPPONE
Yotaro Kobayashi (classe 1933, manager, affiliato alla «Three Eyes»), Fujio Cho (classe 1937, top
manager, affiliato alla «Three Eyes» e alla «Tao Lodge»).
COREA DEL SUD
Hong Seok-hyun (classe 1949, top manager e imprenditore in campo mediatico, affiliato alla «Three
Eyes»), Lee Kun-hee (classe 1942, uomo d’affari e top manager, affiliato alla «Three Eyes»).
INDONESIA
Jusuf Wanandi (classe 1937, politico, affiliato alla «Tao Lodge», alla «Joseph de Maistre» e alla
«Amun»), Sofjan Wanandi (classe 1941, affiliato alla «Amun» e alla «Edmund Burke»).
United Freemasons: lo svolgimento
Prima di raccontare la biografia di questi personaggi dobbiamo riprendere il filo della narrazione di
questo capitolo, esaminando sinteticamente cosa accadde, a proposito del progetto United Freemasons
for Globalization (Massoni uniti per la globalizzazione), negli anni dal 1981 al 2001: un ventennio
straordinario, fondamentale e anomalo, che vide cooperare insieme, per la prima volta nella storia dopo
la temperie rivoluzionaria settecentesca (su cui rimandiamo il lettore ai prossimi volumi di quest’opera),
massoni democratico-progressisti e confratelli neoaristocratici e conservatori/reazionari. Per quel che
concerne il punto 1del suddetto progetto, gli united freemasons consentirono al dominus della
Repubblica popolare cinese (tale dai primissimi anni Ottanta, come abbiamo visto sopra) Deng
Xiaoping (1904-1997, affiliato alla «Three Eyes») di sottoscrivere nel dicembre 1984 l’epocale
Dichiarazione congiunta sino-britannica, accordo in base al quale Hong Kong (regione sotto il controllo
del Regno Unito), a partire dal 1997 sarebbe divenuta zona amministrativa speciale della Cina, a patto
di poter preservare determinate caratteristiche di autonomia politico-economica e di non mettere in
discussione – almeno per cinquant’anni – la struttura capitalistica tradizionale dell’area.
Inoltre, vennero grandemente facilitate le relazioni diplomatiche e industriali tra Cina e Giappone.
Con il confratello Deng, i massoni uniti per la globalizzazione concordarono un’invenzione politica
ragguardevole: l’«economia socialista di mercato».
Si trattò di un sistema che, nelle intenzioni dei confratelli neoaristocratici (guidati dalla triarchia
«White Eagle», «Three Eyes», «Edmund Burke») dell’epocale patto di sindacato massonico concepito
nel 1981, doveva favorire l’implementazione graduale di forme capitalistiche di produzione e
commercializzazione, senza però contemplare una contestuale democratizzazione delle istituzioni
politiche e sociali cinesi.
I massoni ai vertici della Rpc collegati invece, tramite la «Thomas Paine», al circuito delle Ur-Lodges
progressiste, sognavano, seppur cautamente, una trasformazione strutturale – in senso democratico,
pluralista e libertario – della Cina e del rapporto tra il suo popolo e la sua classe dirigente. In questo
caso, si trattava soprattutto dei liberi muratori Hu Yaobang (1915-1989, dal 1982 al 1987 segretario
generale del Partito comunista cinese), Zhao Ziyang (1919-2005, primo ministro dal 1980 al 1987,
segretario generale del Pcc dal 1987 al 1989), Wen Jiabao (classe 1942, primo ministro dal 2003 al 2013
e precedentemente in auge come autorevole dirigente di partito e titolare di incarichi ministeriali).
La differenza insanabile di impostazione tra le due anime latomistiche della nomenklatura cinese
emerse con chiarezza in occasione della famosa stagione di proteste popolari e studentesche che ebbero
come epicentro nazionale Piazza Tienanmen, dal 15 aprile ai primi di giugno 1989.
Già due anni prima, nel 1987, la linea libertaria, tollerante e democratizzante di Hu (favorevole, ad
esempio, a realizzare un maggior pluralismo politico-partitico, a consentire maggior libertà di parola,
espressione, critica e associazione, e concretamente impegnato nel concedere ampi spazi di autonomia
al Tibet) alla guida ufficiale del Pcc aveva indotto il vero dominus del partito e delle istituzioni civili e
militari, Deng, a esautorarlo e a sostituirlo con Zhao.

--- Sayfa 269 ---
Proprio la morte per infarto del detronizzato Hu Yaobang, il 15 aprile del 1989, diede avvio alla
cosiddetta «protesta di Piazza Tienanmen».189
Il seguente è il testo, tradotto in italiano, della famosa dichiarazione degli studenti del 13-16 maggio
1989:
In questo caldo mese di maggio, noi iniziamo lo sciopero della fame. Nei giorni migliori della giovinezza dobbiamo lasciare dietro di noi
tutte le cose belle e buone e Dio solo sa quanto malvolentieri e con quanta riluttanza lo facciamo. Ma il nostro paese è arrivato a un punto
cruciale: il potere politico domina su tutto, i burocrati sono corrotti, molte brave persone con grandi ideali sono costrette all’esilio. È un
momento di vita o di morte per la nazione. Tutti voi compatrioti, tutti voi che avete una coscienza, ascoltate le nostre grida. Questo paese
è il nostro paese. Questa gente è la nostra gente. Questo governo è il nostro governo. Se non facciamo qualcosa, chi lo farà per noi?
Benché le nostre spalle siano ancora giovani ed esili, e benché la morte sia per noi un fardello troppo pesante, noi andiamo. Dobbiamo
andare. Perché la storia ce lo chiede. Il nostro entusiasmo patriottico, il nostro spirito totalmente innocente vengono descritti come
«elementi che creano tumulto». Si dice che abbiamo motivi nascosti o che veniamo usati da un manipolo di persone. Vorremmo rivolgere
una preghiera a tutti i cittadini onesti, una preghiera a ogni operaio, contadino, soldato, cittadino comune, all’intellettuale, al funzionario
di governo, al poliziotto e a tutti quelli che ci accusano di commettere crimini. Mettetevi una mano sul cuore, sulla coscienza. Quale sorta
di crimine stiamo commettendo? Stiamo provocando un tumulto? Cerchiamo solo la verità ma veniamo picchiati dalla polizia. I
rappresentanti degli studenti si sono messi in ginocchio per implorare «democrazia». Ma sono stati totalmente ignorati. Le risposte alle
richieste di un dialogo paritario sono state rinviate e ancora rinviate. Che altro dobbiamo fare? La democrazia è un ideale della vita
umana, come la libertà e il diritto. Ora, per ottenerli, noi dobbiamo sacrificare le nostre giovani vite. È questo l’orgoglio della nazione
cinese? Lo sciopero della fame è la scelta di chi non ha scelta. Stiamo combattendo per la vita con il coraggio di morire. Ma siamo
ancora dei ragazzi. Madre Cina, per favore, guarda i tuoi figli e le tue figlie. Quando lo sciopero della fame rovina totalmente la loro
giovinezza, quando la morte gli si avvicina... puoi rimanere indifferente?190
In effetti, tra i protestatari c’erano anche nostalgici maoisti e veterocomunisti che criticavano da
«estrema sinistra» la svolta pseudoliberista e pseudocapitalista impressa da Deng Xiaoping e dai suoi
alleati, collaboratori e seguaci, all’evoluzione della società cinese.
Ma si trattava di una componente fortemente minoritaria.
La maggior parte dei manifestanti chiedeva che alle «quattro modernizzazioni» (nel campo della
produzione e dei commerci legati all’agricoltura; in ambito militare; in campo industriale; sul piano
della ricerca scientifica e delle applicazioni tecnologiche) se ne affiancasse una quinta. Una
modernizzazione che determinasse la fine della corruzione e del nepotismo sfacciato degli alti papaveri
delle gerarchie civili e militari legate al Partito comunista cinese; un normale funzionamento delle
istituzioni democratiche all’interno del paese, favorendo l’introduzione del multipartitismo; trasparenza
e libertà in ambito mediatico e associativo, mettendo fine a qualsivoglia forma di censura e
manipolazione; una maggiore attenzione alle esigenze socio-economiche del popolo cinese nel suo
complesso, in luogo di favorire un’abissale divaricazione tra i pochi in grado di approfittare della
modernizzazione economica simil-capitalista e i moltissimi relegati ai margini delle nuova ricchezza
prodotta.
In tal senso, ben si comprende che gli studenti e i comuni cittadini cinesi unitisi alla protesta erigessero
in piazza Tienanmen una statua di dieci metri denominata «Dea della Democrazia». Così come si
capisce il senso del richiamo costante, da parte di molti protestatari, alla figura di Sun Yat-sen (1866-
1925), massone progressista e forse il principale ideologo e rivoluzionario che contribuì alla caduta del
regime imperiale cinese della dinastia Manciù-Qing tra il 1911 e il 1912, il quale sognava per la Cina
un’evoluzione egualitaria, democratica, popolare e libertaria, non certo le forche caudine della dittatura
comunista.
Tuttavia, sin dalla fine di aprile del 1989, Deng Xiaoping aveva inaugurato una serie di interventi
pubblici nei quali accusava gli studenti di piazza Tienanmen e i loro fiancheggiatori di Pechino e di altre
città e territori cinesi (dove, nel frattempo, si erano verificate altre analoghe manifestazioni di protesta)
di complottare contro l’interesse e la sicurezza nazionale e per di più di farlo in nome e per conto di non
meglio precisati interessi di potenze estere e «istanze imperialistiche occidentali».
A nulla valsero i tentativi di mediazione di Zhao Ziyang sul piano interno e di Michail Gorbačëv su
quello internazionale.
Il primo era favorevole a una soluzione pacifica della crisi, a un dialogo costruttivo con gli studenti e a
intavolare una serie di confronti per mettere a punto delle auspicabili riforme dell’assetto politico-

--- Sayfa 270 ---
sociale esistente.
Il secondo fece addirittura un viaggio in Cina nel pieno delle agitazioni popolari e studentesche, tra il
16 e il 17 maggio.
Entrambi facevano parte del progetto United Freemasons for Globalization sul versante latomistico
progressista: Gorbačëv era infatti affiliato alla «Golden Eurasia», Zhao Ziyang alla «Thomas Paine»,
due Ur-Lodges particolarmente collaborative e vicine, in quel determinato tornante storico.
Ma non fu la linea dialogica della moderazione e del confronto critico riformistico a prevalere.
Ispirato in tal senso dal direttorio massonico occidentale neoaristocratico (che teneva moltissimo, per
sue finalità generali, alla conservazione e all’ulteriore perfezionamento di una originale governance
oligarchico-tecnocratica in Cina, fondata sul potere del Pcc e lontana da qualsivoglia risonanza
autenticamente democratica), Deng Xiaoping optò per la repressione militare e violenta delle proteste e
della pacifica mobilitazione che dal centro di Pechino si era irradiata anche nelle più remote province.
E per essere certo che la sua posizione prevalesse su quella dialogante e possibilista di Zhao Ziyang,
insieme ai confratelli della «Three Eyes» Xi Zhongxun (1913-2002), Jiang Zemin (classe 1926), Li
Peng (classe 1928), Hú Jîntāo (classe 1942), di concerto con l’altro membro già trioculare del gruppo
degli «Otto anziani/Otto immortali», e cioè Li Xiannian (1909-1992), iniziò con il rivelare agli altri
componenti di questo consesso il segreto dell’affiliazione massonica sua e di altri dirigenti dello Stato e
del Partito, facendo intravedere i molti vantaggi pragmatici e personalistici che l’appartenenza a un
simile network avrebbe potuto comportare.
Deng rivelò tutto ciò e, contestualmente, propose agli altri sei «Immortali» o Grandi ufficiali eminenti
del Partito comunista cinese (erano tutti anziani rivoluzionari comunisti della prima ora, privi di cariche
formali ai vertici istituzionali ufficiali, ma membri della Commissione consultiva centrale e dotati di
straripante autorevolezza e potere; denominati «Immortali» con riferimento tanto alla loro longevità,
quanto a figure mistico-iniziatiche della tradizione taoista,191 nella quale eminenti saggi e alchimisti di
veneranda età occupavano il centro della scena mitopoietica) di essere a loro volta creati massoni
nell’ambito del nucleo cinese della «Three Eyes», di cui egli era Sorvegliante Nazionale.192
La proposta fu immediatamente accolta dai vari Chen Yun (1905-1995), Song Renqiong (1909-2005),
Bo Yibo (1908-2007), Peng Zhen (1902-1997), Yang Shangkun (1907-1998), Wang Zhen (1908-1993),
i quali vollero a loro volta affiliare anche loro amici, protetti e familiari.
Gli altri «Sette anziani», tuttavia, già nel 1990 pretesero e ottennero, dall’«ottavo» e principale fra di
loro, ovvero Deng, di trasformare l’ormai ampio nucleo cinese della «Three Eyes» in una Ur-Lodge
autonoma e sovrana, collegata in modo privilegiato alla «loggia madre» trioculare, ma indipendente da
essa.
Tale nuova officina massonica venne denominata, significativamente, «Tao Lodge».193
In seguito ci fu l’ondata repressiva che tutti conoscono, messa in opera fra il 3 e il 5 giugno del 1989,
con contestuale destituzione del massone progressista Zhao (insieme ad alcuni alti ufficiali delle forze
armate e dirigenti di Stato o del Partito che avevano, come lui, empatizzato con la «protesta popolare»)
e la sua destinazione agli arresti domiciliari vita natural durante.
A quel punto, prima sotto il ferreo controllo di Deng Xiaoping (personalmente prevalente ancora nel
1992 sul suo pupillo e confratello Jiang Zemin, nel 1989 divenuto segretario generale del Pcc, carica
che conserverà sino al 2002), poi di Jiang, ebbe modo di attuarsi in termini sempre più compiuti una
certa via socialista cinese al capitalismo non inserito in un contesto democratico e libertario.
Fu una via peculiare, sulle cui interessanti caratteristiche dovremo soffermarci altrove, e che venne
sensibilmente modificata quando ai massimi vertici istituzionali della Cina si ritrovarono Hú Jîntāo (dal
2002 al 2012 segretario generale del Partito comunista cinese; dal 2003 al 2013 presidente della
Repubblica popolare cinese; dal 2004-2005 al 2012-2013 presidente della Commissione militare
centrale del Partito e dello Stato, approdato nel tempo a posizioni relativamente più attente a valori di
egualitarismo e giustizia sociale) e Wen Jiabao (dal 2003 al 2013 presidente del Consiglio di Stato della
Repubblica popolare cinese).

--- Sayfa 271 ---
Punto 2 del progetto United Freemasons for Globalization. Fu realizzato come concordato
effettivamente fra le varie anime massoniche sovranazionali per quel che attiene alle fasi preparatorie,
ma ebbe esiti non graditi ai confratelli progressisti, e tuttavia subdolamente e abilmente perseguiti dai
neoaristocratici.
La guerra in Afghanistan (1979-1989) fu sfruttata in modo spregiudicato per indebolire su più fronti
l’Unione Sovietica.
Fu in questo contesto che alcuni capi mujāhidīn afghani ed eminenti jihadisti di svariata provenienza
furono affiliati ad alcune Ur-Lodges.194
Per inciso, occorre osservare che fu in tale occasione che il giovane Osāma bin Lāden (1957-?)195
ricevette l’iniziazione massonica presso la «Three Eyes», direttamente per mano e «fil di spada» del
fratello Zbigniew Brzezinski. Su questa intrigante e inquietante storia dovremo soffermarci in altri
segmenti della nostra narrazione.
Sul versante interno dell’Urss, gli esponenti di vertice del Pcus tradizionalmente legati alla Ur-Lodge
«Joseph de Maistre» furono messi fuori gioco per cause naturali: Brèžnev, Suslov, Andropov e
Černenko morirono tutti fra il 1982 e il 1985, mentre Andrej Andreevič Gromyko (1909-1989, dal 1985
presidente del Praesidium del Soviet supremo) fu mandato in pensione nel 1988.
Nel frattempo, venne favorita l’ascesa di Michail Gorbačëv (sostenuta dal potente confratello Jurij
Andropov e, tra gli altri, dal massone Armand Hammer, affiliato a molteplici Ur-Lodges operanti da Est
a Ovest del pianeta) e di altri riformisti liberaleggianti e progressisti della «Golden Eurasia» come il
libero muratore Eduard Ševardnadze (1928-2014).
Improvvisamente, però Gorbačëv fu indotto a commettere una serie di clamorosi errori politici, che
denotarono un’incoerenza tattica incompatibile con la sapiente strategia con cui aveva portato avanti la
perestrojka («ricostruzione politica, civile ed economica») e la glasnost («trasparenza istituzionale e
mediatica»), avviando cioè un coraggioso e ambizioso processo di transizione da una società comunista
a un regime democratico e di libero mercato in un contesto di tutele popolari e giustizia sociale. Al
contrario, gli apparentemente inspiegabili passi falsi gorbacioviani del 1990-1991 spianarono la strada
alla stagione di neoliberismo selvaggio e devastante, di corruzione dilagante e appropriazione indebita e
truffaldina di beni e attività industriali e commerciali statali a opera dei cosiddetti «oligarchi russi» in
combutta con imprenditori e speculatori esteri.
In realtà, Gorbačëv fu oggetto di sapiente e spregiudicata manipolazione da parte di agenti delle Ur-
Lodges «Pan-Europa» e «Lux ad Orientem», i quali seppero indirizzarne l’azione di governo verso il
progressivo suicidio politico. Così, quel riformatore inizialmente lungimirante che dal 1985 era stato
designato segretario generale del Partito comunista dell’Unione Sovietica e dal 15 marzo del 1990
aveva ricevuto l’elezione a presidente dell’Unione delle repubbliche socialiste sovietiche con il
programma (massonico-progressista) di instaurare nell’Urss un socialismo dal volto umano,
liberaleggiante, pluralista e aperto all’economia di mercato senza però rinunciare alla teoria e alla
pratica della giustizia sociale, dovette cedere il passo a colui che si sarebbe dimostrato un cinico e
predatorio ultra-liberista: Boris El’cin (1931-2007), fedele esecutore delle direttive della «Lux ad
Orientem», fondata nel 1967 da Brzezinski, al quale fu dato mandato di estendere alla Russia
postsovietica i dettami del cosiddetto Washington consensus.
Di che si tratta, si domanderà qualche lettore?
Ebbene, il termine Washington consensus fu coniato alla fine degli anni Ottanta dall’economista
inglese John Williamson (classe 1937, consulente economico del governo britannico dal 1968 al 1970,
consulente del Fondo monetario internazionale dal 1972 al 1974, chief economist per l’Asia
meridionale alla Banca mondiale dal 1996 al 1999, direttore del progetto Onu sul finanziamento dello
sviluppo nel 2001 e docente in varie prestigiose università tra cui Princeton, York, Warwick e il Mit)
con connotazioni fortemente critiche. Secondo Williamson, massone progressista iniziato presso la
«Newton-Keynes», il Washington consensus diventa dottrina egemone di organismi sovranazionali con

--- Sayfa 272 ---
sede a Washington come la Banca mondiale e il Fondo monetario internazionale, in coincidenza con i
governi di Margaret Thatcher nel Regno Unito (1979-1990) e di Ronald Reagan negli Usa (1981-1989).
E quale sarebbe questa dottrina che, generalmente, si ritiene abbia mantenuto la sua onnipervasiva
influenza sino alla crisi finanziaria globale del 2008-2009 e ancora oggi, in pieno 2014? Williamson la
riassume sostenendo che qualunque paese, a partire dall’inizio degli anni Ottanta, avesse voluto ottenere
finanziamenti dalla Banca mondiale e dal Fondo monetario internazionale, avrebbe dovuto ridurre
energicamente il deficit di bilancio e il debito pubblico, deregolamentare il commercio estero e interno,
effettuare massicce privatizzazioni di beni e servizi statali, e così via.
Il 2 gennaio 1992, dunque, il presidente della Russia Boris El’cin dispose per il suo paese la
liberalizzazione dei prezzi interni, del commercio estero e della valuta.
A partire da quel momento, il massone della «Lux ad Orientem» El’cin (nelle prime fasi consigliato
dal fratello Jeffrey David Sachs, classe 1954, economista harvardiano neoliberista affiliato alla «White
Eagle» e alla «Three Eyes») affidò soprattutto al massone Egor Timurovič Gajdar (1956-2009, anche lui
iniziato alla medesima Ur-Lodge del confratello presidente, economista ultra-liberista, primo ministro
della Russia nel 1992 e vice-primo ministro nel 1993-1994), il compito di realizzare la cosiddetta shock
terapy sul tessuto sociale ed economico della principale delle repubbliche ex sovietiche. Gajdar (seguito
poi da vari epigoni) non perse tempo e si mise all’opera, applicando alla lettera le ricette del neoliberista
Washington consensus: liberalizzazioni a ritmo sostenuto, privatizzazioni e stabilizzazione deflattiva
che, in Russia, significò alzare a dismisura i tassi d’interesse sul costo del denaro, istituire
continuamente nuove tasse ed elevare l’importo di quelle vecchie, eliminando i sussidi governativi per
l’industria e le infrastrutture e praticando pesantissimi tagli al welfare.
Le critiche da parte massonica progressista alla shock terapy eseguita da El’cin su ispirazione di Sachs
(e del Dipartimento di Stato americano controllato dai massoni neoaristocratici James A. Baker, classe
1930, e Lawrence Eagleburger, 1930-2011) furono basate sulla constatazione che negli anni successivi a
tali privatizzazioni/liberalizzazioni forzate e accelerate (caratterizzate da fenomeni di connivenza
corruttiva fra i cosiddetti oligarchi russi e gli speculatori occidentali nella spartizione di beni pubblici),
la produzione industriale subì una drastica contrazione, i redditi individuali medi e il Pil (Prodotto
interno lordo) si ridussero del cinquanta per cento, mentre la disoccupazione raggiunse livelli
catastrofici, con conseguenze sociali gravissime: aumento dei suicidi, alcolismo, criminalità diffusa.
I gravissimi elementi di disgregazione e disuguaglianza sociale, di corruzione endemica, di micro e
macro-criminalità più o meno organizzata, di abbassamento dello standard medio di vita proseguì in
Russia per tutti gli anni Novanta (e tuttora perdura), spesso con drammatiche differenze di sviluppo fra
le varie regioni di questa vasta nazione.
Tuttavia, dopo il 2004 (secondo mandato presidenziale per il massone Vladimir Putin, affiliato
«Golden Eurasia»), la Russia ha conosciuto un complessivo sviluppo economico e una restaurazione del
suo ruolo di grande potenza. Ciò è dipeso soprattutto dalla feroce determinazione con la quale le
amministrazioni putiniane hanno di fatto eliminato uno a uno i magnati oligopolisti vicini a El’cin
(spesso tramite inchieste giudiziarie che ne hanno individuato azioni corruttive, con conseguenti
condanne, carcerazioni e confische di beni), tornando a nazionalizzare grandi compagnie di gas e
petrolio, pur in un quadro di economia di mercato rudimentale e spietata, scarsamente attenta a un’equa
ripartizione della ricchezza e delle opportunità.
Così, a partire dal 1992, un capitalismo prima ultraliberista e poi alquanto semidirigista (passando da
un estremo all’altro), privo di contrappesi istituzionali adeguatamente liberal-democratici, si è diffuso in
tutti gli immensi territori dell’ex Unione Sovietica.
E analoghi sviluppi mercatistici immaturi e squilibrati si sono realizzati nei paesi dell’Europa orientale
un tempo soggetti al Patto di Varsavia.
Punto 3: dopo la Dichiarazione di Stoccarda del 1983, gli Accordi di Schengen del 1985, l’Atto unico
europeo del 1986, il 7 febbraio 1992 viene firmato a Maastricht un trattato che poi entrerà in vigore il 1°

--- Sayfa 273 ---
novembre 1993.
Il Trattato di Maastricht o Trattato sull’Unione europea dava avvio a una serie di procedure istitutive
che, nel giro di qualche anno (per adesso, l’ultimo atto fondativo è quello relativo all’approvazione del
Trattato di Lisbona del 2007, ratificato da tutti i paesi membri della Ue tra il 2007 e il 2009), avrebbero
dovuto portare a una significativa integrazione politica, giuridica ed economica di diverse nazioni
europee.
Tra il triennio 1999-2002 e il 2014, 18 sui 28 paesi europei aderenti alla Ue, rinunciando alle proprie
valute sovrane precedenti, hanno adottato una valuta comune, l’euro, controllata dalla Banca centrale
europea, senza essere moneta sovrana di uno Stato o super-Stato europeo incardinato su istituzioni
democratiche e senza che venissero contestualmente concepiti dei titoli obbligazionari europei condivisi
(eurobond).
Il processo di pseudointegrazione del Vecchio continente avveniva secondo le direttive
economicistiche, oligarchiche e tecnocratiche care ai massoni neoaristocratici di Ur-Lodges come la
«Pan-Europa», la «Babel Tower», la «Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum», la «Three Eyes», la
«Edmund Burke», e non certo secondo la prospettiva democratica federalista immaginata dal massone
progressista Altiero Spinelli.
I punti 4 e 5 furono conseguiti senza particolari fibrillazioni.
Il punto 6 si realizzò con alcuni rimaneggiamenti rispetto al programma iniziale. Vi fu l’accantonamento
anzitempo della libera muratrice Margaret Thatcher, nel 1990 (invece che nel 1992, come previsto), a
causa della sua contrarietà a entrare nello Sme, il Sistema monetario europeo in vigore sin dal 1979.
Furono proprio i massoni britannici tory Geoffrey Howe (classe 1926) e Nigel Lawson (classe 1932) –
entrambi affiliati a diverse Ur-Lodges, tra cui la «Pan-Europa» – a determinare, con il loro contegno
europeista e critico dell’euroscetticismo thatcheriano, la caduta in disgrazia di costei (clamorose le
dimissioni di Howe dalla carica di vicepremier il 1° novembre 1990, in occasione delle quali attaccò
duramente e frontalmente la «lady di ferro»). Per effetto di questo imprevisto, alla premiership
britannica rimarrà dal 1990 al 1997 il massone neoaristocratico John Major (classe 1943), mentre, con
un fittizio cambio della guardia che riconsegnò dopo quasi vent’anni il governo al Labour Party, a
partire dal 1997 e fino al 2007, si sarebbe insediato al numero dieci di Downing Street un politico
ufficialmente laburista e progressista, in realtà servizievole proconsole del circuito delle Ur-Lodges
neoaristocratiche. Alludiamo al massone Tony Blair (classe 1953), affiliato alla Ur-Lodge «Edmund
Burke» e, a partire dal 2000, anche alla «Hathor Pentalpha». La cosiddetta «terza via» blairiana, in
quanto tale sposata anche dal presidente statunitense Bill Clinton (classe 1946, ai vertici istituzionali
Usa dal 1993 al 2001) e da diversi leader sedicenti socialdemocratici dell’area euroatlantica tra la fine
degli anni Novanta e l’inizio del XXI secolo – un’ideologia politico-economica formulata
essenzialmente dal sociopolitologo massone Anthony Giddens (classe 1938) –, non era che la variante
nominalmente sinistrorsa del pregiudizio neoliberista diffuso ai quattro angoli del globo dalla
restaurazione oligarchica promossa dalle Ur-Lodges reazionarie sin dagli anni Settanta e Ottanta del
Novecento.
I punti 7, 8 e 9 furono realizzati abbastanza agevolmente.
Il punto 10 non fu portato a compimento e, anzi, il tentativo di dargli concreta attuazione diede origine
all’omicidio del massone progressista Yitzhak Rabin (1922-1995, affiliato alla Ur-Lodge «Daath»),
primo ministro di Israele prima dal 1974 al 1977 e poi dal 1992 al 1995, che pensò di dover realizzare in
modo sincero una duratura e sostanziale riappacificazione con il popolo palestinese e i suoi massimi
rappresentanti, giungendo a sottoscrivere gli Accordi di Oslo del 13 settembre 1993 insieme al
confratello massone (affiliato alla Ur-Lodge «Amun») Yāsser ’Arafāt (1929-2004). Apparentemente,
l’assassinio di Rabin rafforzava la vicinanza tra israeliani democratico-laburisti e dirigenti palestinesi
più moderati e dialoganti. In realtà, togliendo di mezzo l’unico politico che avrebbe potuto

--- Sayfa 274 ---
implementare in modo serio, autorevole e sincero il processo di pace tra i due popoli mediorientali, chi
aveva interesse a mantenere in perenne stato di conflitto quella turbolenta area del pianeta sapeva bene
di aver fatto la mossa giusta. Chi e perché uccise Rabin, facendo ricadere la colpa sul solito fanatico
estremista di turno, armato per l’occasione? Ne dovremo parlare diffusamente altrove, mostrando
contestualmente come, a margine dell’ufficiale patto di cooperazione denominato United Freemasons
for Globalization, sussistevano intatte le intenzioni subdole, spregiudicate e rapaci di chi voleva
prevalere a ogni costo nella realizzazione di un certo modello di Nuovo ordine planetario, in Medio
Oriente come in altri territori particolarmente strategici per diverse ragioni.
Sul punto 11, dovremo tornare altrove.
Quanto al punto 12, esso fu compiutamente portato a termine in tutti i suoi dettagli.
In particolare, Bettino Craxi venne affiliato alle Ur-Lodges «Amun» e «Fraternité Verte», mentre Carlo
Azeglio Ciampi e Beniamino Andreatta (le cui specifiche affiliazioni abbiamo menzionato in
precedenza) furono individuati come i principali interlocutori italiani nell’ambito del comitato
sovranazionale che doveva monitorare l’attuazione worldwide del patto Massoni uniti per la
globalizzazione.
Anzi, nell’estate del 1981, proprio a questi due capifila della nuova classe dirigente massonica italiana
postpiduista fu affidato il compito di fissare una pietra miliare sulla traiettoria che avrebbe condotto –
anche sul versante peninsulare – a un certo tipo di costruzione europea. Si trattava di separare il potere
economico-finanziario da qualsivoglia controllo delle istituzioni politiche, democraticamente legittimate
in quanto tali. Un progetto che, se portato a buon fine – con l’alibi di limitare l’eccesso di spesa
pubblica a opera di politicanti presuntivamente demagogici e scialacquatori –, avrebbe consegnato alla
finanza un ruolo sovraordinato rispetto alla politica e alla sovranità popolare, sovvertendo il senso
stesso delle istituzioni democratiche. Anche in questo caso, i massoni progressisti si fecero manipolare e
convincere a non opporsi, ritenendo di poter recuperare in seguito influenza e capacità di intervento, e
però persuasi dell’inutilità di contestare singole iniziative di cui non compresero le importanti e gravi
conseguenze.
Ma vediamo, con l’ausilio di un testimone profano dei fatti dell’epoca, il senso dell’operazione
compiuta dai massoni Ciampi e Andreatta:
Il primo colpo storico contro l’Italia lo mette a segno Carlo Azeglio Ciampi, futuro presidente della Repubblica, incalzato dall’allora
ministro Beniamino Andreatta, maestro di Enrico Letta e «nonno» della Grande privatizzazione che ha smantellato l’industria statale
italiana, temutissima da Germania e Francia. È il 1981: Andreatta propone di sganciare la Banca d’Italia dal Tesoro, e Ciampi esegue.
Obiettivo: impedire alla banca centrale di continuare a finanziare lo Stato, come fanno le altre banche centrali sovrane del mondo, a
cominciare da quella inglese. Il secondo colpo, quello del ko, arriva otto anni dopo, quando crolla il Muro di Berlino. La Germania si
gioca la riunificazione, a spese della sopravvivenza dell’Italia come potenza industriale: ricattati dai francesi, per riconquistare l’Est i
tedeschi accettano di rinunciare al marco e aderire all’euro, a patto che il nuovo assetto europeo elimini dalla scena il loro concorrente
più pericoloso: noi. A Roma non mancano complici: pur di togliere il potere sovrano dalle mani della «casta» corrotta della Prima
repubblica, c’è chi è pronto a sacrificare l’Italia all’Europa «tedesca», naturalmente all’insaputa degli italiani.
È la drammatica ricostruzione che Nino Galloni, già docente universitario, manager pubblico e alto dirigente di Stato, fornisce a Claudio
Messora per il blog «Byoblu». All’epoca, nel fatidico 1989, Galloni era consulente del governo su invito dell’eterno Giulio Andreotti, il
primo statista europeo che ebbe la prontezza di affermare di temere la riunificazione tedesca. Non era «provincialismo storico»:
Andreotti era al corrente del piano contro l’Italia e tentò di opporvisi, fin che poté. Poi a Roma arrivò una telefonata del cancelliere
Helmut Kohl che si lamentò col ministro Guido Carli: qualcuno «remava contro» il piano francotedesco. Galloni si era appena scontrato
con Mario Monti alla Bocconi e il suo gruppo aveva ricevuto pressioni da Bankitalia, dalla Fondazione Agnelli e da Confindustria. La
telefonata di Kohl fu decisiva per indurre il governo a metterlo fuori gioco. «Ottenni dal ministro la verità» racconta l’ex
superconsulente, ridottosi a comunicare con l’aiuto di pezzi di carta perché il ministro «temeva ci fossero dei microfoni». Sul «pizzino»,
scrisse la domanda decisiva: «Ci sono state pressioni anche dalla Germania sul ministro Carli perché io smetta di fare quello che stiamo
facendo?». Eccome: «Lui mi fece di sì con la testa».
Questa, riassume Galloni, è l’origine della «inspiegabile» tragedia nazionale nella quale stiamo sprofondando. I superpoteri egemonici,
prima atlantici e poi europei, hanno sempre temuto l’Italia. Lo dimostrano due episodi chiave. Il primo è l’omicidio di Enrico Mattei,
stratega del boom industriale italiano grazie alla leva energetica propiziata dalla sua politica filoaraba, in competizione con le «Sette
sorelle». E il secondo è l’eliminazione di Aldo Moro, l’uomo del compromesso storico col Pci di Berlinguer, assassinato dalle «seconde
Br»: non più l’organizzazione eversiva fondata da Renato Curcio, ma le Br di Mario Moretti, «fortemente collegate con i servizi, con
deviazioni dei servizi, con i servizi americani e israeliani». Il leader della Dc era nel mirino di killer molto più potenti dei neobrigatisti:
«Kissinger gliel’aveva giurata, aveva minacciato Moro di morte poco tempo prima». Tragico preambolo, la strana uccisione di Pier Paolo

--- Sayfa 275 ---
Pasolini, che nel romanzo Petrolio aveva denunciato i mandanti dell’omicidio Mattei, a lungo presentato come incidente aereo. Recenti
inchieste collegano alla morte del fondatore dell’Eni quella del giornalista siciliano Mauro De Mauro. Probabilmente, De Mauro aveva
scoperto una pista «francese»: agenti dell’ex Oas inquadrati dalla Cia nell’organizzazione terroristica Stay behind (in Italia, Gladio)
avrebbero sabotato l’aereo di Mattei con l’aiuto di manovalanza mafiosa. Poi, su tutto, a congelare la democrazia italiana avrebbe
provveduto la strategia della tensione, quella delle stragi nelle piazze.
Alla fine degli anni Ottanta, la vera partita dietro le quinte è la liquidazione definitiva dell’Italia come competitor strategico: Ciampi,
Andreatta e De Mita, secondo Galloni, lavorano per cedere la sovranità nazionale pur di sottrarre potere alla classe politica più corrotta
d’Europa. Col divorzio tra Bankitalia e Tesoro, per la prima volta il paese è in crisi finanziaria: prima, infatti, era la Banca d’Italia a fare
da «prestatrice di ultima istanza» comprando titoli di Stato e, di fatto, emettendo moneta destinata all’investimento pubblico. Chiuso il
rubinetto della lira, la situazione precipita: con l’impennarsi degli interessi (da pagare a quel punto ai nuovi «investitori» privati) il debito
pubblico esploderà fino a superare il Pil. Non è un «problema», ma esattamente l’obiettivo voluto: mettere in crisi lo Stato, disabilitando
la sua funzione strategica di spesa pubblica a costo zero per i cittadini, a favore dell’industria e dell’occupazione. Degli investimenti
pubblici da colpire, «la componente più importante era sicuramente quella riguardante le partecipazioni statali, l’energia e i trasporti,
dove l’Italia stava primeggiando a livello mondiale».
Al piano antitaliano partecipa anche la grande industria privata, a partire dalla Fiat, che di colpo smette di investire nella produzione e
preferisce comprare titoli di Stato: da quando la Banca d’Italia non li acquista più, i tassi sono saliti e la finanza pubblica si trasforma in
un ghiottissimo business privato. L’industria passa in secondo piano e – da lì in poi – dovrà costare il meno possibile. «In quegli anni la
Confindustria era solo presa dall’idea di introdurre forme di flessibilizzazione sempre più forti, che poi avrebbero prodotto la
precarizzazione.» Aumentare i profitti: «Una visione poco profonda di quello che è lo sviluppo industriale». Risultato: «Perdita di valore
delle imprese, perché le imprese acquistano valore se hanno prospettive di profitto». Dati che parlano da soli. E spiegano tutto: «Negli
anni Ottanta – racconta Galloni – feci una ricerca che dimostrava che i 50 gruppi più importanti pubblici e i 50 gruppi più importanti
privati facevano la stessa politica, cioè investivano la metà dei loro profitti non in attività produttive ma nell’acquisto di titoli di Stato,
per la semplice ragione che i titoli di Stato italiani rendevano tantissimo e quindi si guadagnava di più facendo investimenti finanziari
invece che facendo investimenti produttivi. Questo è stato l’inizio della nostra deindustrializzazione».
Alla caduta del Muro, il potenziale italiano è già duramente compromesso dal sabotaggio della finanza pubblica, ma non tutto è perduto:
il nostro paese – «promosso» nel club del G7 – era ancora in una posizione di dominio nel panorama manifatturiero internazionale.
Eravamo ancora «qualcosa di grosso dal punto di vista industriale e manifatturiero», ricorda Galloni: «Bastavano alcuni interventi,
bisognava riprendere degli investimenti pubblici». E invece, si corre nella direzione opposta: con le grandi privatizzazioni strategiche,
negli anni Novanta «quasi scompare la nostra industria a partecipazione statale», il «motore» di sviluppo tanto temuto da tedeschi e
francesi. Deindustrializzazione: «Significa che non si fanno più politiche industriali». Galloni cita Pier Luigi Bersani: quando era
ministro dell’Industria «teorizzò che le strategie industriali non servivano». Si avvicinava la fine dell’Iri, gestita da Prodi in
collaborazione col solito Andreatta e Giuliano Amato. Lo smembramento di un colosso mondiale: Finsider-Ilva, Finmeccanica,
Fincantieri, Italstat, Stet e Telecom, Alfa Romeo, Alitalia, Sme (alimentare), nonché la Banca commerciale italiana, il Banco di Roma, il
Credito italiano.
Le banche, altro passaggio decisivo: con la fine del Glass-Steagall act nasce la «banca universale», cioè si consente alle banche di
occuparsi di meno del credito all’economia reale, e le si autorizza a concentrarsi sulle attività finanziarie speculative. Denaro ricavato da
denaro, con scommesse a rischio sulla perdita. È il preludio al disastro planetario di oggi. In confronto, dice Galloni, i debiti pubblici
sono bruscolini: nel caso delle perdite delle banche stiamo parlando di tre-quattromila trilioni. Un trilione sono mille miliardi:
«Grandezze stratosferiche», pari a sei volte il Pil mondiale. «Sono cose spaventose.» La frana è cominciata nel 2001, con il crollo della
new economy digitale e la fuga della finanza che l’aveva sostenuta, puntando sul boom dell’e-commerce. Per sostenere gli investitori, le
banche allora si tuffano nel mercato-truffa dei derivati: raccolgono denaro per garantire i rendimenti, ma senza copertura per gli ultimi
sottoscrittori della «catena di Sant’Antonio», tenuti buoni con la storiella della «fiducia» nell’imminente «ripresa», sempre data per certa,
ogni tre mesi, da «centri studi, economisti, osservatori, studiosi e ricercatori, tutti sui loro libri paga».
Quindi, aggiunge Galloni, siamo andati avanti per anni con queste operazioni di derivazione e con l’emissione di altri titoli tossici.
Finché nel 2007 si è scoperto che il sistema bancario era saltato: nessuna banca prestava liquidità all’altra, sapendo che l’altra faceva le
stesse cose, cioè speculazioni in perdita. Per la prima volta, spiega Galloni, la massa dei valori persi dalle banche sui mercati finanziari
superava la somma che l’economia reale – famiglie e imprese, più la stessa mafia – riusciva a immettere nel sistema bancario. «Di qui la
crisi di liquidità, che deriva da questo: le perdite superavano i depositi e i conti correnti.» Come sappiamo, la falla è stata
provvisoriamente tamponata dalla Fed, che dal 2008 al 2011 ha trasferito nelle banche – americane ed europee – qualcosa come 17.000
miliardi di dollari, cioè «più del Pil americano e più di tutto il debito pubblico americano».
Va nella stessa direzione – liquidità per le sole banche, non per gli Stati – il quantitative easing della Bce di Draghi, che ovviamente non
risolve la crisi economica perché «chi è ai vertici delle banche, e lo abbiamo visto anche al Monte dei Paschi, guadagna sulle perdite». Il
profitto non deriva dalle performance economiche, come sarebbe logico, ma dal numero delle operazioni finanziarie speculative: «Questa
gente si porta a casa i 50, i 60 milioni di dollari e di euro, scompare nei paradisi fiscali e poi le banche possono andare a ramengo». Non
falliscono solo perché poi le banche centrali, controllate dalle stesse banche-canaglia, le riforniscono di nuova liquidità. A monte: a
soffrire è l’intero sistema-Italia, da quando – nel lontano 1981 – la finanza pubblica è stata «disabilitata» col divorzio tra Tesoro e
Bankitalia. Un percorso suicida, completato in modo disastroso dalla tragedia finale dell’ingresso nell’eurozona, che toglie allo Stato la
moneta ma anche il potere sovrano della spesa pubblica, attraverso dispositivi come il Fiscal compact e il pareggio di bilancio.
Per l’Europa «lacrime e sangue», il risanamento dei conti pubblici viene prima dello sviluppo. «Questa strada si sa che è impossibile,
perché tu non puoi fare il pareggio di bilancio o perseguire obiettivi ancora più ambiziosi se non c’è la ripresa.» E in piena recessione,
ridurre la spesa pubblica significa solo arrivare alla depressione irreversibile. Vie d’uscita? Archiviare subito gli specialisti del disastro –
da Angela Merkel a Mario Monti – ribaltando la politica europea: bisogna tornare alla sovranità monetaria, dice Galloni, e cancellare il
debito pubblico come problema. Basta puntare sulla ricchezza nazionale, che vale dieci volte il Pil. Non è vero che non riusciremmo a
ripagarlo, il debito. Il problema è che il debito, semplicemente, non va ripagato: «l’importante è ridurre i tassi di interesse», che devono
essere «più bassi dei tassi di crescita». A quel punto, il debito non è più un problema: «Questo è il modo sano di affrontare il tema del
debito pubblico». A meno che, ovviamente, non si proceda come in Grecia, dove «per 300 miseri miliardi di euro» se ne sono persi 3000
nelle Borse europee, gettando sul lastrico il popolo greco.

--- Sayfa 276 ---
Domanda: «Questa gente si rende conto che agisce non solo contro la Grecia ma anche contro gli altri popoli e paesi europei? Chi
comanda effettivamente in questa Europa se ne rende conto?». Oppure, conclude Galloni, vogliono davvero «raggiungere una sorta di
asservimento dei popoli, di perdita ulteriore di sovranità degli Stati» per obiettivi inconfessabili, come avvenuto in Italia: privatizzazioni
a prezzi stracciati, depredazione del patrimonio nazionale, conquista di guadagni senza lavoro. Un piano criminale: il grande complotto
dell’élite mondiale. «Bilderberg, Britannia, il Gruppo dei 30, dei 10, gli Illuminati di Baviera: sono tutte cose vere» ammette l’ex
consulente di Andreotti. «Gente che si riunisce, come certi club massonici, e decide delle cose.» Ma il problema vero è che «non trovano
resistenza da parte degli Stati». L’obiettivo è sempre lo stesso: «Togliere di mezzo gli Stati nazionali allo scopo di poter aumentare il
potere di tutto ciò che è sovranazionale, multinazionale e internazionale». Gli Stati sono stati indeboliti e poi addirittura infiltrati, con la
penetrazione nei governi da parte dei superlobbysti, dal Bilderberg agli Illuminati. «Negli Usa c’era la Confraternita dei teschi, di cui
facevano parte i Bush, padre e figlio, che sono diventati presidenti degli Stati Uniti: è chiaro che, dopo, questa gente risponde a questi
gruppi che li hanno agevolati nella loro ascesa.»
Non abbiamo amici. L’America avrebbe inutilmente cercato nell’Italia una sponda forte dopo la caduta del Muro, prima di dare via libera
(con Clinton) allo strapotere di Wall Street. Dall’omicidio di Kennedy, secondo Galloni, gli Usa «sono sempre più risultati preda dei
britannici», che hanno interesse «ad aumentare i conflitti, il disordine», mentre la componente «ambientalista», più vicina alla Corona,
punta «a una riduzione drastica della popolazione del pianeta» e quindi ostacola lo sviluppo, di cui l’Italia è stata una straordinaria
protagonista. L’odiata Germania? Non diventerà mai leader, aggiunge Galloni, se non accetterà di importare più di quanto esporta. Unico
futuro possibile: la Cina, ora che Pechino ha ribaltato il suo orizzonte, preferendo il mercato interno a quello dell’export. L’Italia
potrebbe cedere ai cinesi interi settori della propria manifattura, puntando ad affermare il made in Italy d’eccellenza in quel mercato,
sessanta volte più grande. Armi strategiche potenziali: il settore della green economy e quello della trasformazione dei rifiuti, grazie a
brevetti di peso mondiale come quelli detenuti da Ansaldo e Italgas.
Prima, però, bisogna mandare a casa i sicari dell’Italia – da Monti alla Merkel –e rivoluzionare l’Europa, tornando alla necessaria
sovranità monetaria. Senza dimenticare che le controriforme suicide di stampo neoliberista che hanno azzoppato il paese sono state
subite in silenzio anche dalle organizzazioni sindacali. Meno moneta circolante e salari più bassi per contenere l’inflazione? Falso: gli
Usa hanno appena creato trilioni di dollari dal nulla, senza generare spinte inflattive. Eppure, anche i sindacati sono stati attratti «in
un’area di consenso per quelle riforme sbagliate che si sono fatte a partire dal 1981». Passo fondamentale, da attuare subito: una riforma
della finanza, pubblica e privata, che torni a sostenere l’economia. Stop al dominio antidemocratico di Bruxelles, funzionale solo alle
multinazionali globalizzate. Attenzione: la scelta della Cina di puntare sul mercato interno può essere l’inizio della fine della
globalizzazione, che è «il sistema che premia il produttore peggiore, quello che paga di meno il lavoro, quello che fa lavorare i bambini,
quello che non rispetta l’ambiente né la salute». E, naturalmente, prima di tutto serve il ritorno in campo, immediato, della vittima
numero uno: lo Stato democratico sovrano. Imperativo categorico: sovranità finanziaria per sostenere la spesa pubblica, senza la quale il
paese muore. «A me interessa che ci siano spese in disavanzo – insiste Galloni – perché se c’è crisi, se c’è disoccupazione, puntare al
pareggio di bilancio è un crimine.»196
Naturalmente, il lettore che ci abbia seguito sin qui con attenzione sarà subito in grado di separare il
grano dal loglio, nei ragionamenti testé riportati, mettendoli a confronto con le ricostruzioni più rigorose
e puntuali che abbiamo fornito su certi argomenti.
Comunque, al netto di quando l’intervistato Nino Galloni straparla di «Illuminati, Confraternita dei
teschi, Bilderberg, eccetera», oppure di quando affronta con superficialità cospirazionista il problema
degli omicidi di Mattei, Pasolini, Moro e altre questioni attigue, per quel che attiene alla portata
devastante del cosiddetto divorzio tra Banca d’Italia e ministero del Tesoro che diede anche origine alla
cosiddetta «lite delle comari» tra il ministro massone Beniamino Andreatta e il ministro profano Rino
Formica, sono molte le osservazioni pertinenti.
Tra queste, certamente, non rientra l’idea bizzarra che il massone Carlo Azeglio Ciampi abbia eseguito
qualcosa incalzato da Andreatta.
Piuttosto, i due agirono di concerto, in perfetto accordo e comunanza di interessi, entro il quadro dei
patti massonici sovranazionali (United Freemasons for Globalization) di cui entrambi si erano fatti
massimi garanti per l’Italia, insieme a confratelli del calibro di Giorgio Napolitano, Francesco Cossiga,
Giovanni Spadolini, Armando Corona, Giuliano Amato e altri.197
183 I temi di questo capitolo saranno trattati in questa sede in termini molto sintetici e sommari (benché sufficienti ad avviare il lettore
verso una nuova e inedita comprensione delle reali dinamiche del potere dagli anni Novanta ai nostri giorni), rinviandone una
illustrazione più ariosa, minuziosa ed esaustiva ai successivi volumi di Massoni. Società a responsabilità illimitata e a quelli de Il Potere
globale e i suoi Venerabili Maestri. Anzi, nel caso specifico di questa sezione, la narrazione sarà ancora più stringata, offrendo tuttavia al
lettore una preziosa mappa mediante cui orientarsi in vista di successivi approfondimenti.
184 Si veda, in traduzione italiana, Dan Brown, Il simbolo perduto, Mondadori, Milano 2009, pp. 591 e sgg.
185 In realtà, sarebbe più corretto dire: «il capitalismo nella sua versione neoliberista», dal momento che, invece, nella tradizione
keynesiana, convivono tranquillamente sia le dinamiche capitaliste di nuda ricerca privata del profitto, che gli interventi pubblici per
regolare il mercato, fronteggiare la disoccupazione, risolvere problemi di giustizia sociale e redistribuzione economica.
186 Luciano Pellicani, Anatomia dell’anticapitalismo, Rubbettino, Soveria Mannelli 2010, pp. 287-313.

--- Sayfa 277 ---
187 Si veda, in traduzione italiana, Jeremy Rifkin, Il sogno europeo. Come l’Europa ha creato una nuova visione del futuro che sta
lentamente eclissando il sogno americano, Mondadori, Milano 2004.
188 Siamo in recessione. Draghi: scordatevi la pace del welfare, articolo redazionale pubblicato sul blog «Libre» (www.libreidee.org), 24
febbraio 2012.
189 Dovremo soffermarci su tutti gli intriganti retroscena inframassonici che si verificarono sia in Cina che in Occidente e in Urss, durante
le drammatiche settimane che avrebbero potuto rivoluzionare la traiettoria politico-civile e culturale della Repubblica popolare cinese,
trasformandola in qualcosa di più simile a uno Stato democratico e liberale.
190 Traduzione tratta da un servizio dell’epoca di Rai 3, visionabile anche su YouTube (video postato il 17 dicembre 2009 con il titolo
Tienanmen, il manifesto studenti).
191 Il Taoismo o Daoismo, tradizione esoterica e filosofico-sapienziale molto diffusa in Cina, fa riferimento a un corpus di dottrine e
pratiche mistico-iniziatiche e, ispirate ai fondamentali insegnamenti e alle opere originarie di Zhuāngzi/Zhuāng Zhõu (369-286 a.C.).
192 Nel sistema delle Ur-Lodges sovranazionali, esistono le cariche tradizionali di loggia, con le cosiddette «tre luci», che sono all’apice
della gerarchia pro tempore interna: Maestro Venerabile, Primo Sorvegliante, Secondo Sorvegliante, cui si aggiungono altre figure di
dignitari e ufficiali come l’Oratore, il Tesoriere, il Segretario, il Maestro delle Cerimonie, l’Esperto Terribile, eccetera. Ma esistono anche
nuclei di appartenenti a una determinata Ur-Lodge – Sorveglianti continentali, nazionali, regionali, provinciali e comunali/municipali –
che hanno il compito di guidare e coordinare le varie attività dei confratelli radicati nei rispettivi territori di competenza.
193 In realtà, in ambito massonico internazionale, ci si riferisce indifferentemente a essa come «Tao Lodge» o «Dao Lodge».
194 Di essi parleremo meglio altrove, anche in relazione a quanto accaduto in Nord Africa e in Medio Oriente a partire dalla cosiddetta
«Primavera araba» inaugurata nel 2010-2011.
195 Come avremo modo di illustrare più avanti, è alquanto dubbio che costui sia effettivamente morto e per di più nella data ufficiale del 2
maggio 2011, in seguito a un presunto raid di forze speciali statunitensi.
196 Italia, potenza scomoda: dovevamo morire, ecco come, articolo-intervista di Claudio Messora a Nino Galloni, riportato in data 2
maggio 2013 sul blog «Libre» (www.libreidee.org ).
197 Altrove, accanto a un doveroso approfondimento dei temi solo preliminarmente accennati in questo capitolo, dovremo parlare anche
della gigantesca messa in scena latomistica a monte e a valle della cosiddetta crisi finanziaria asiatica del 1997.

--- Sayfa 278 ---
Presupposti del capitolo 9
Il Signore degli Anelli – La Compagnia dell’Anello, dal film di Peter Jackson
SARUMAN: Tu sai a cosa mi riferisco, Gandalf. Un grande occhio, senza palpebre, avvolto nelle fiamme.
GANDALF: Sì... è Sauron.
SARUMAN: All’interno della sua fortezza il signore di Mordor vede tutto. Sta richiamando a lui tutto il male. Presto avrà creato un
esercito abbastanza imponente da lanciare un attacco alla Terra di Mezzo.
Friedrich Nietzsche, Al di là del bene e del male
L’essenziale [...] di una buona e sana aristocrazia è che essa «non» si avverta come funzione (sia della regalità che della comunità), bensì
come senso e come suprema giustificazione di queste – che accolga perciò con tranquilla coscienza il sacrificio di innumerevoli esseri
umani che «per amor suo» devono essere spinti in basso e diminuiti fino a divenire uomini incompleti, schiavi, strumenti. La sua
convinzione fondamentale deve essere appunto questa: che la società «non» può esistere per amore della società, bensì soltanto come
infrastruttura e impalcatura, su cui una specie prescelta di individui è in grado di innalzarsi al suo compito superiore e soprattutto a un
«essere» superiore: a somiglianza di quelle piante rampicanti giavanesi, avide di sole – sono chiamate «Sipo Matador» – che
avvinghiano tenacemente con le loro braccia una quercia così a lungo e ripetutamente, che riescono infine a dischiudere in aperta luce,
alta su di essa, anche se su di essa appoggiata, la loro corolla e a mettere così in mostra la loro felicità.
Trattenerci reciprocamente dall’offesa, dalla violenza, dallo sfruttamento, stabilire un’eguaglianza tra la propria volontà e quella
dell’altro: tutto questo può, in un certo qual senso grossolano, divenire una buona costumanza tra individui, ove ne siano date le
condizioni (vale a dire la loro effettiva somiglianza in quantità di forza e in misure di valore, nonché la loro mutua interdipendenza
all’interno di «un unico» corpo). Ma appena questo principio volesse guadagnare ulteriormente terreno, addirittura, se possibile, come
«principio basilare della società», si mostrerebbe immediatamente per quello che è: una volontà di «negazione» della vita, un principio di
dissoluzione e di decadenza. Su questo punto occorre rivolgere radicalmente il pensiero al fondamento e guardarsi da ogni debolezza
sentimentale: la vita è «essenzialmente» appropriazione, offesa, sopraffazione di tutto quanto è estraneo e più debole, oppressione,
durezza, imposizione di forme proprie, un incorporare o per lo meno, nel più temperato dei casi, uno sfruttare – ma a che scopo si
dovrebbero sempre usare proprio queste parole, sulle quali da tempo immemorabile si è impressa un’intenzione denigratoria? Anche quel
corpo all’interno del quale, come è stato precedentemente ammesso, i singoli si trattano da eguali – ciò accade in ogni sana aristocrazia –
deve anch’esso, ove sia un corpo vivo e non moribondo, fare verso gli altri corpi tutto ciò da cui vicendevolmente si astengono gli
individui in esso compresi: dovrà essere la volontà di potenza in carne e ossa, sarà volontà di crescere, di estendersi, di attirare a sé, di
acquistare preponderanza – non trovando in una qualche moralità o immoralità il suo punto di partenza, ma per il fatto stesso che esso
«vive», e perché vita «è» precisamente volontà di potenza. In nessun punto, tuttavia, la coscienza comune degli europei è più riluttante
all’ammaestramento di quanto lo sia a questo proposito; oggi si vaneggia in ogni dove, perfino sotto scientifici travestimenti, di
condizioni di là da venire della società, da cui dovrà scomparire il suo «carattere di sfruttamento» – ciò suona alle mie orecchie come se
si promettesse di inventare una vita che si astenesse da ogni funzione organica. Lo «sfruttamento» non compete a una società guasta
oppure imperfetta e primitiva: esso concerne l’«essenza» del vivente, in quanto fondamentale funzione organica, è una conseguenza di
quella caratteristica volontà di potenza, che è appunto la volontà della vita. Ammesso che questa, come teoria, sia una novità – come
realtà è il «fatto originario» di tutta la storia: si sia fino a questo punto sinceri verso se stessi!
Enzo Bettiza, Il mistero di Lenin. Per un’antropologia dell’homo bolscevicus
Sarebbe stato un corpo aristocratico, rigorosamente selezionato, il detentore del sapere assoluto, che attraverso la redenzione delle masse
lavoratrici avrebbe condotto alla salvezza dell’intero genere umano. Siamo in presenza di un evidente processo di sostituzionismo
mistico a catena, non molto dissimile da quello che certe religioni o sette gnostiche (manichei, catari, bogomili) operavano nei confronti
dell’essenza ultraterrena di Dio. Nell’universo soteriologico marx-leninista Iddio è sostituito dalle masse. La sua essenza ultraterrena
sostituita dalla loro essenza rivoluzionaria.
Luciano Pellicani, I rivoluzionari di professione
Abbiamo visto come Lenin concepì e costruì il Bund dei rivoluzionari professionali: una setta di intellettuali allenati inseriti in una
struttura organizzativa rigidamente disciplinata e sottoposta al vincolo dell’obbedienza incondizionata e dell’ortodossia. Questa
minoranza fusa di attivisti gnostici non distrusse il regime zarista direttamente né, a rigore, indirettamente. La sua opera fu quasi
esclusivamente costruttiva. Approfittò della situazione di dualismo di potere venutosi a creare dopo il collasso dello Stato e con un
geniale golpe innestato su un movimento popolare spontaneo si impadronì della camera delle macchine. A questo punto inizia una
straordinaria e drammatica avventura: un’élite di intellettuali armati di una dottrina salvifica prende nelle sue mani i destini di un
immenso popolo e si trasforma in élite di governo.

--- Sayfa 279 ---
George Orwell, La fattoria degli animali
Tutti gli animali sono uguali ma alcuni animali sono più uguali degli altri. Dopo di che non parve strano che il giorno dopo i maiali
addetti a sorvegliare i lavori avessero delle fruste tra le zampe.
George Orwell, 1984
TEORIA E PRASSI DEL COLLETTIVISMO OLIGARCHICO
di Emmanuel Goldstein
Winston cominciò a leggere:
CAPITOLO I
L’IGNORANZA È FORZA
Nell’intero corso del tempo, forse a partire dalla fine del Neolitico, sono esistiti al mondo tre tipi di persone: gli Alti, i Medi e i Bassi.
Essi si sono ulteriormente suddivisi, ricevendo un numero infinito di nomi diversi, mentre la consistenza di ogni singolo gruppo, così
come l’atteggiamento di un gruppo verso l’altro, hanno conosciuto cambiamenti di epoca in epoca. La struttura fondamentale della
società è però rimasta inalterata. Perfino dopo sconvolgimenti enormi e dopo mutamenti all’apparenza irreversibili, questo schema si è
costantemente riproposto, come un giroscopio che, in qualunque direzione e con qualunque forza lo si spinga, ritorna sempre in perfetto
equilibrio. [...]
Da tutte queste premesse, e ammettendo che non la conosca già, chiunque potrebbe dedurre la struttura generale della società
dell’Oceania. Al vertice della piramide c’è il Grande Fratello. Egli è infallibile e potentissimo. Si dà per acquisito che ogni successo,
ogni conquista, ogni vittoria, ogni scoperta scientifica, tutto il sapere, tutte le conoscenze, tutta la saggezza, tutte le virtù derivino
direttamente dalla sua guida e dal suo stimolo. Nessuno ha mai visto il Grande Fratello. È un volto sui manifesti, una voce che viene dal
teleschermo. Possiamo essere ragionevolmente certi che non morirà mai. Già adesso non si sa con certezza quando sia nato. Il Grande
Fratello è il modo in cui il Partito sceglie di mostrarsi al mondo. Ha la funzione di agire da catalizzatore dell’amore, della paura e della
venerazione, tutti sentimenti che è più facile provare per una singola persona che per un’organizzazione. Al di sotto del Grande Fratello
c’è il Partito interno, che comprende circa sei milioni di persone, che è come dire un po’ meno del 2 per cento della popolazione
dell’Oceania. Dopo il Partito interno viene il Partito esterno che, se paragoniamo quello interno alla mente, può essere considerato il
braccio dello Stato. E infine viene la massa silenziosa di coloro che abitualmente chiamiamo «prolet», che comprende all’incirca l’85 per
cento della popolazione. Se ci rifacciamo alla tripartizione che abbiamo indicato prima, i prolet sono i Bassi. Le popolazioni asservite
delle terre equatoriali, che passano di continuo da un conquistatore all’altro, non costituiscono, infatti, una sezione stabile o necessaria
della struttura.
In linea di principio, l’appartenenza a uno di questi tre gruppi non è un fatto ereditario. In teoria il figlio di genitori affiliati al Partito
interno non ne è automaticamente membro di diritto. L’ammissione all’una o all’altra categoria del Partito avviene in base a un esame,
che si sostiene all’età di sedici anni. Non esiste, inoltre, discriminazione razziale di sorta, né un dominio di una provincia su un’altra. Nei
ranghi più elevati del Partito si ritrovano ebrei, negri, sudamericani purosangue, mentre gli amministratori di una determinata area sono
sempre scelti fra i cittadini del posto. [...]
In Oceania non vi è centralizzazione. Coloro che la governano non sono legati fra loro da vincoli di sangue ma dall’adesione a una
dottrina comune. È però vero che la nostra società è stratificata, altamente stratificata, secondo linee che a prima vista appaiono
ereditarie. [...]
Un certo interscambio fra le due categorie del Partito esiste, ma solo quanto basta a escludere dal Partito interno i soggetti più deboli e a
rendere inoffensivi i membri più ambiziosi del Partito interno consentendo loro di salire al livello superiore. In pratica i proletari non
possono accedere al Partito: i più dotati, che potrebbero eventualmente raccogliere attorno a sé il malcontento, sono semplicemente
individuati dalla Psicopolizia ed eliminati. [...]
Il Partito non costituisce una classe nel vecchio senso della parola, tendente a trasmettere il potere ai propri figli in quanto tali: se non vi
fossero altri mezzi per tenere i più capaci ai livelli più alti, il Partito sarebbe prontissimo a reclutare un’intera generazione dalle file del
proletariato. Negli anni cruciali, il fatto che il Partito non fosse un corpo ereditario fu molto utile per neutralizzare l’opposizione. Il
socialista di vecchio stampo, addestrato a lottare contro qualcosa che si chiamava «privilegio di classe», riteneva per certo che tutto ciò
che non fosse ereditario non potesse essere permanente. Non capiva che la continuità di un’oligarchia non ha bisogno di essere fisica, né
si soffermava sul fatto che le aristocrazie ereditarie hanno sempre avuto vita breve, laddove organizzazioni a carattere adottivo, come la
Chiesa cattolica, sono talvolta durate centinaia o migliaia di anni. L’essenza del governo oligarchico non è l’eredità che passa di padre in
figlio, ma la persistenza di una determinata visione del mondo e di un determinate modello di vita, che i morti impongono ai vivi. Un
gruppo dirigente è tale finché ha la possibilità di nominare i propri successori. Al partito non interessa perpetuare il proprio sangue, ma
se stesso. Non è importante chi detenga il potere, purché la struttura gerarchica resti immutata.
Tutte le convinzioni, i costumi, i gusti, le emozioni, gli atteggiamenti mentali che caratterizzano il nostro tempo sono stati in realtà
programmati al solo fine di sostenere la mistica del Partito e di impedire che venga colta la vera natura della società contemporanea.
Christopher Lasch, La ribellione delle élite. Il tradimento della democrazia
Una volta era la «ribellione delle masse» che minacciava l’ordine sociale e le tradizioni di civiltà della cultura occidentale. Ai nostri
tempi, invece, la minaccia principale sembra venire da chi si trova al vertice della gerarchia sociale, non dalle masse. Questa
straordinaria svolta degli eventi confonde le nostre aspettative sul corso della storia e mette in discussione assunti stabiliti da tempo.
Quando José Ortega y Gasset, nel 1930, pubblicòLa ribellione delle masse, non poteva prevedere un tempo in cui sarebbe stato più
appropriato parlare di «ribellione delle élite». Scrivendo all’epoca della rivoluzione bolscevica e dell’ascesa del fascismo, all’indomani

--- Sayfa 280 ---
di un conflitto apocalittico che aveva lacerato e sconvolto l’Europa, Ortega attribuiva la crisi della cultura occidentale al «dominio
politico delle masse». Ma oggi sono le élite – i gruppi che controllano il flusso internazionale del denaro e dell’informazione, che
dirigono le fondazioni filantropiche e le istituzioni di studi superiori, che controllano gli strumenti della produzione culturale e
definiscono quindi i termini del dibattito pubblico – ad aver perso la fede nei valori dell’Occidente, o in quanto ne rimane.
Luciano Gallino, La lotta di classe dopo la lotta di classe
V’è un fatto storicamente comprovabile: tra la fine della Seconda guerra mondiale e la fine degli anni Settanta-inizio anni Ottanta, la
classe operaia, e più in generale la classe dei lavoratori dipendenti a partire da chi lavora in fabbrica, ha ottenuto, in parte con le sue lotte,
in parte per motivi geopolitici, miglioramenti importanti della propria condizione sociale. Anche senza volerli chiamare, alla francese, i
gloriosi Trent’anni, si è trattato di un periodo in cui decine di milioni di persone hanno avuto per la prima volta un’occupazione stabile e
relativamente ben retribuita. [...]
Sono aumentati i salari reali; sono stati introdotti o ampliati in molti paesi, Italia compresa, i sistemi pubblici di protezione sociale, dalle
pensioni fondate sul metodo a ripartizione (in base al quale il lavoratore in attività contribuisce a pagare la pensione di quelli che sono
andati a riposo, metodo che la mette al riparo dai corsi di Borsa e dall’inflazione) al sistema sanitario nazionale; si sono ridotti gli orari di
lavoro di circa 2-300 ore l’anno (che vuol dire quasi due mesi di lavoro in meno); si sono allungate di settimane le ferie retribuite. Infine
si sono estesi in diversi paesi, a partire dal nostro, i diritti dei lavoratori a essere trattati come persone e non come merci che si usano
quando servono o si buttano via in caso contrario. Queste conquiste, a cominciare dai sistemi pubblici di protezione sociale, sono state il
risultato di riforme legislative – rinvio qui al nostro Statuto dei lavoratori del 1970, volute da un ministro del Lavoro socialista, Giacomo
Brodolini, e redatto in gran parte da un giovane giuslavorista socialista pure lui, Gino Giugni – non meno che di imponenti lotte
sindacali. Senza dimenticare il movimento degli studenti che in Italia come in Francia e in Germania contribuì sul finire degli anni
Sessanta a inserire nell’agenda politica la richiesta di una democrazia più partecipativa.
Va rilevato che le conquiste in parola erano anche il risultato di un quadro geopolitico che è poi cambiato rapidamente dopo la fine degli
anni Ottanta. A Oriente c’era infatti la grande ombra dell’Urss, il gigante di cui si temevano le mosse, che si poteva considerare in
qualche modo rappresentato in Occidente da partiti politici di peso, come il Partito comunista in Francia e in Italia. Le classi dominanti
sono state così indotte a cedere una porzione dei loro privilegi, tutto sommato limitata. In ogni caso ciò ha voluto dire una riduzione del
potere di cui godevano, dovuta in parte alle lotte dei lavoratori, in parte al convincimento che fosse meglio andare in quella direzione
affinché l’ombra a Oriente non esercitasse troppa influenza nel contesto politico occidentale.
Verso il 1980 ha avuto inizio in molti paesi – Stati Uniti, Regno Unito, Francia, Italia, Germania – quella che alcuni hanno poi definito
una controrivoluzione e altri, facendo riferimento a un’opera del 2004 dello studioso francese Serge Halimi, un grande balzo all’indietro.
Le classi dominanti si sono mobilitate e hanno cominciato loro a condurre una lotta di classe dall’alto per recuperare il terreno perduto.
Simile recupero si è concretato in molteplici iniziative specifiche e convergenti. Si è puntato anzitutto a contenere i salari reali, ovvero i
redditi da lavoro dipendente; a reintrodurre condizioni di lavoro più rigide nelle fabbriche e negli uffici; a far salire nuovamente la quota
dei profitti sul Pil che era stata erosa dagli aumenti salariali, dagli investimenti, dalle imposte del periodo tra la fine della Seconda guerra
mondiale e gli anni Ottanta.
In sostanza non è affatto venuta meno la lotta di classe. Semmai, la lotta che era stata condotta dal basso per migliorare il proprio destino
ha ceduto il posto a una lotta condotta dall’alto per recuperare i privilegi, i profitti e soprattutto il potere che erano stati in qualche misura
erosi nel trentennio precedente.
La caratteristica saliente della lotta di classe alla nostra epoca è questa: la classe di quelli che da diversi punti di vista sono da considerare
i vincitori – termine molto apprezzato da chi ritiene che l’umanità debba inevitabilmente dividersi in vincitori e perdenti – sta
conducendo una tenace lotta di classe contro la classe dei perdenti. È ciò che intendo per lotta di classe dopo la lotta di classe.
Massimo L. Salvadori, Democrazie senza democrazia
Nulla può tanto danneggiare la democrazia e contribuire al suo esaurimento quanto accettarla come discorso retorico, non guardare alla
sostanza che sta dietro alla sua forma, compiacersi del dato che mai come ora vi sono nel mondo tanti Stati che portano e si danno il
nome di democratici, ma in cui troppi poteri di primaria importanza per la vita dei cittadini sono stati sottratti alle istituzioni figlie del
voto popolare, troppi poteri formalmente attribuiti a siffatte istituzioni sono sostanzialmente depotenziati e al limite annullati da altri
poteri. Se dunque i regimi che continuiamo a chiamare democratici in effetti non lo sono, quale definizione conviene loro più
propriamente? Parlare di postdemocrazia serve certo a sottolineare una differenza, e a capire che siamo in un «dopo». Tuttavia occorre
anche cercare di comprendere «in che cosa siamo». Questo è il problema aperto.
Ted C. Fishman, Cina SpA. La superpotenza che sta sfidando il mondo
Quindi un altro modo per esaminare la rapida ascesa della Cina nel contesto dell’economia planetaria è considerarla come una reazione
all’allontanamento forzoso, operato dai comunisti, di gran parte della popolazione cinese dal settore commerciale. E, cosa anch’essa
paradossale, alla luce dello sviluppo a lungo termine della nazione, le campagne di collettivizzazione comuniste nelle città e nelle zone
rurali hanno forgiato una forza lavoro docile e arrendevole forte di centinaia di milioni di individui. [...]
Duara sottolinea l’esistenza di un profondo paradosso nel modo in cui, a partire dal 1978, il capitalismo si è affermato in Cina. Per i
cinesi, che sudavano e si picchiavano discutendo sulle teorie marxiste e maoiste finché non le avevano interiorizzate fino all’osso, il
paradosso è molto più di un semplice colpo di scena storico. È qualcosa che ha completamente messo sottosopra le loro menti. Secondo
la teoria marxista il capitalismo prende forma quando i primi capitalisti vessano i contadini, fondamentalmente facendoli morire di fame
quanto basta perché la ricchezza prodotta dalla terra possa essere destinata alle imprese commerciali a uso intensivo di capitali. Ma in
Cina sono stati i contadini a fare pressione sullo stato comunista per poter avviare le loro attività in proprio, e sono state le riforme di
Mao a gettare le basi per l’affermazione del capitalismo. «Un marxista potrebbe vedere nella Cina di Mao i presupposti per il
capitalismo» afferma Duara. Le istituzioni sociali create dai comunisti provocarono un’emorragia di risorse pubbliche e nel 1978 il

--- Sayfa 281 ---
governo era praticamente in bancarotta. Ma occupandosi dei bisogni di base della gente i comunisti finirono per risparmiare ai capitalisti
che muovevano i primi passi i costi legati allo sviluppo di una forza lavoro moderna. Ora, naturalmente, questa forza lavoro rappresenta
un’attrattiva irresistibile per gli industriali del pianeta. Mentre le società americane ed europee si guardano intorno cercando luoghi in cui
trasferire i propri stabilimenti o per delegare a terzi la produzione, ora la Cina è considerata un posto dove i costi di gestione e di
manodopera possono essere tenuti al minimo. Il prossimo paradosso storico potrebbe essere il fatto che proprio quelle società americane
ed europee insegnino alle società cinesi come utilizzare quella stessa manodopera docile e accondiscendente per guadagnare un
vantaggio competitivo nei loro confronti nel panorama del mercato planetario.
John Perkins, Confessioni di un sicario dell’economia
I sicari dell’economia sono professionisti ben retribuiti che sottraggono migliaia di miliardi di dollari a diversi paesi in tutto il mondo.
Riversano il denaro della Banca mondiale, dell’Agenzia statunitense per lo Sviluppo internazionale (Usaid) e di altre organizzazioni
«umanitarie» nelle casse di grandi multinazionali e nelle tasche di quel pugno di ricche famiglie che detengono il controllo delle risorse
naturali del pianeta. I loro metodi comprendono il falso in bilancio, elezioni truccate, tangenti, estorsioni, sesso e omicidio. Il loro è un
gioco vecchio quanto il potere, ma che in quest’epoca di globalizzazione ha assunto nuove e terrificanti dimensioni. Lo so bene: io ero
un sicario dell’economia. [...]
Oggi vediamo i risultati di questo sistema ormai fuori controllo. I dirigenti delle nostre aziende più autorevoli assumono il personale a
salari che rasentano la schiavitù, per farlo lavorare in condizioni disumane nelle succursali asiatiche. Le compagnie petrolifere rilasciano
senza alcun ritegno grandi quantità di agenti tossici nei fiumi delle foreste pluviali, uccidendo deliberatamente persone, animali e
vegetazione, e commettendo genocidi ai danni di antiche culture. Le industrie farmaceutiche negano i farmaci salvavita a milioni di
africani sieropositivi. Negli stessi Stati Uniti, dodici milioni di famiglie non hanno certezza del loro prossimo pasto.
L’industria dell’energia ha creato un caso Enron. Il settore della contabilità ha creato un caso Andersen. Il rapporto tra il reddito di un
quinto della popolazione mondiale rappresentato dai paesi più ricchi e quello di un quinto rappresentato dai paesi più poveri è salito da
30 a 1 nel 1960 a 74 a 1 nel 1995. Gli Stati Uniti spendono oltre 87 miliardi di dollari per portare avanti una guerra in Iraq mentre le
Nazioni unite stimano che ne basterebbe meno della metà per fornire acqua potabile, un’alimentazione adeguata, servizi igienico-sanitari
e istruzione di base a ogni individuo sul pianeta. [...]
Alcuni attribuiscono i nostri attuali problemi a un complotto organizzato. Magari fosse così semplice! [...] La corporatocrazia non è un
complotto, ma i suoi membri promuovono valori e scopi comuni. [...]
Questo libro è la confessione di un uomo che, quando era un sicario dell’economia, faceva parte di un gruppo relativamente ristretto.
Oggi quelli che hanno un ruolo simile sono molti di più.
Hanno titoli più eufemistici e frequentano i corridoi di Monsanto, General Electric, Nike, General Motors, Wal-Mart e di quasi tutte le
altre grandi multinazionali del mondo. In verità, Confessioni di un sicario dell’economia è anche la loro storia.
Ed è anche la vostra storia, la storia del vostro mondo, e quella del primo vero impero globale. Il passato ci insegna che, a meno che non
la cambiamo, questa storia è certamente destinata a concludersi in tragedia. Gli imperi non durano. Sono tutti falliti miseramente. Nella
loro corsa per estendere il dominio, distruggono le diverse culture e infine cadono essi stessi. Nessuna nazione o insieme di nazioni può
prosperare nel lungo periodo sfruttando altri paesi.
Questo libro è stato scritto affinché possiamo riflettere e modificare la nostra storia. Sono certo che quando un numero sufficiente di noi
sarà consapevole del modo in cui veniamo usati dal meccanismo economico che crea un appetito insaziabile di risorse mondiali e dà vita
a sistemi che incoraggiano la schiavitù, non lo accetteremo più. Ripenseremo il nostro ruolo in un mondo in cui pochi sguazzano nella
ricchezza e i più annegano nella miseria, nell’inquinamento, nella violenza. Ci impegneremo a intraprendere il cammino verso la
compassione, la democrazia e la giustizia sociale per tutti. Riconoscere un problema è il primo passo per trovarne la soluzione.
Confessare un peccato è l’inizio della redenzione. E allora, che questo libro apra la strada alla nostra salvezza, ci sproni a un rinnovato
impegno e ci porti a realizzare il nostro sogno di una società equilibrata e giusta.
John Perkins, La storia segreta dell’impero americano
Questo libro riprende da dove terminava Confessioni di un sicario dell’economia. Quando finii di scriverlo, nel 2004, non sapevo se
qualcuno avrebbe avuto voglia di leggere la mia storia di sicario dell’economia (Sde), ma avevo deciso di raccontare gli avvenimenti che
sentivo il bisogno di confessare. [...]
Scrivere Confessioni senza l’aiuto di altre persone con esperienze analoghe poteva essere difficile, ma era la strada più sicura. Dopo la
sua pubblicazione, in molti sono usciti dall’ombra. Sicari dell’economia, sciacalli, giornalisti, volontari dei Peace Corps, dirigenti di
azienda, funzionari della Banca mondiale, del Fondo monetario internazionale (Fmi) e del governo sono venuti da me con le loro
confessioni. Le storie raccontate nelle pagine seguenti sono anche le loro e denunciano i fatti nascosti dietro gli eventi che stanno
forgiando il mondo che erediteranno i nostri figli. La conclusione è inevitabile: dobbiamo agire, dobbiamo cambiare. [...]
Nei miei dibattiti con gli studenti è emersa una settima caratteristica: un impero è governato da un imperatore o un re che controlla il
governo e i media, non è eletto dal popolo né soggetto alla sua volontà e non ha un mandato limitato per legge.
A prima vista, ciò sembra distinguere gli Stati Uniti dagli altri imperi, ma è un’impressione illusoria. Questo impero è retto da un gruppo
di persone che collettivamente agiscono proprio come un sovrano. Gestiscono le nostre maggiori corporation e, tramite queste, il nostro
governo. Attraverso «porte girevoli» fanno avanti e indietro tra il mondo degli affari e la politica. Dal momento che finanziano le
campagne elettorali e i media, controllano i politici eletti e le informazioni che riceviamo. Questi uomini e donne (la corporatocrazia)
rimangono in carica a prescindere dal fatto che la Casa bianca o il Congresso siano controllati dai repubblicani o dai democratici. Non
sono soggetti alla volontà popolare e il loro mandato non è limitato per legge.
Questo impero moderno è stato costruito surrettiziamente. Gran parte dei suoi cittadini non sono consapevoli della sua esistenza; lo sono
invece quelli che ne subiscono lo sfruttamento, molti dei quali soffrono di una povertà estrema. In media, 24.000 persone muoiono ogni
giorno di fame e di malattie legate alla denutrizione. Oltre la metà della popolazione del pianeta vive con meno di due dollari al giorno,
che spesso non sono sufficienti per provvedere ai bisogni elementari. [...] Mentre abbiamo preso coscienza dei danni ambientali prodotti

--- Sayfa 282 ---
dal nostro stile di vita consumistico, la maggioranza di noi è ignara dei suoi costi in termini di sofferenza umana o li nega. [...]
Nel processo di costruzione di questo impero, noi americani abbiamo abbandonato i nostri principi fondamentali, quelli che in passato
definivamo l’essenza stessa di ciò che significa essere cittadini di questa nazione. Abbiamo negato a noi stessi e a quelli che
colonizziamo i diritti espressi con tanta eloquenza dalla nostra Dichiarazione d’Indipendenza. Abbiamo rinunciato agli ideali
dell’uguaglianza universale, della giustizia e della prosperità.
Michael Hardt, Antonio Negri, Impero. Il nuovo ordine della globalizzazione
Il mondo sorto dopo il crollo del blocco sovietico è il mondo del libero mercato che ha travolto le frontiere dei vecchi Stati-nazione. La
sovranità è passata a una nuova entità, l’impero, che non accetta limiti né confine, non ha centro né periferie, vuole controllare tutti gli
aspetti del corpo e della mente, superare la storia e porsi come la fonte della pace, della legittimità, della giustizia. L’impero, come lo
stato romano secondo Polibio, è una sintesi delle tre fondamentali forme di governo: la monarchia è impersonata in primo luogo dal
monopolio della forza militare da parte degli Stati Uniti, e poi dal potere politico delle nazioni del G8, da agenzie militari come la Nato,
dagli organismi di controllo dei flussi finanziari come la Banca mondiale o il Fondo monetario; l’aristocrazia è quella del denaro: le
grandi multinazionali che organizzano la produzione e la distribuzione dei beni, e in generale i detentori del potere economico; la
democrazia è costituita dagli organismi che tutelano gli interessi popolari: le organizzazioni non governative, non-profit, per la difesa dei
diritti umani sono i moderni «tribuni della plebe».
E alla moltitudine – l’incarnazione postmoderna del «popolo», cioè gli individui che vivono nel mercato globale, ne subiscono le
ineguaglianze, sono espropriati del loro lavoro, anzi della loro vita – si aprono gli spazi per una rivoluzione dell’ordine mondiale. [...]
L’impero si sta materializzando proprio sotto i nostri occhi. Nel corso degli ultimi decenni, con la fine dei regimi coloniali e, ancora più
rapidamente, in seguito al crollo dell’Unione Sovietica e delle barriere da essa opposte al mercato mondiale capitalistico, abbiamo
assistito a un’irresistibile e irreversibile globalizzazione degli scambi economici e culturali. Assieme al mercato mondiale e ai circuiti
globali della produzione sono emersi un nuovo ordine globale, una nuova logica e una nuova struttura di potere: in breve, una nuova
forma di sovranità. Di fatto, l’impero è il nuovo soggetto politico che regola gli scambi mondiali, il potere sovrano che governa il
mondo.
Molti sostengono che la globalizzazione della produzione e degli scambi capitalistici comporta una maggiore autonomia delle relazioni
economiche rispetto ai controlli politici e, quindi, che la sovranità politica sia in declino. Alcuni salutano questa nuova era come una
liberazione dell’economia capitalistica dalle restrizioni e dai vincoli imposti dalle forze politiche; altri, invece, la deplorano poiché essa
chiude i canali istituzionali attraverso i quali i lavoratori e i cittadini potevano influenzare o contestare la logica fredda del profitto
capitalistico. È indubbiamente vero che, con l’avanzare della globalizzazione, la sovranità degli Stati-nazione, benché ancora effettiva,
ha subito un progressivo declino. I fattori primari della produzione e dello scambio – il denaro, la tecnologia, il lavoro e le merci –
attraversano con crescente facilità i confini nazionali; lo Stato-nazione ha cioè sempre meno potere per regolare questi flussi e per
imporre la sua autorità sull’economia. Anche i più potenti tra gli Stati-nazione non possono più essere considerati come le supreme
autorità sovrane non solo all’esterno, ma neppure all’interno dei propri confini. Tuttavia, il declino della sovranità dello Stato-nazione
non significa che la sovranità, in quanto tale, sia in declino. Nel corso di queste trasformazioni, i controlli politici, le funzioni statuali e i
meccanismi della regolazione hanno continuato a governare gli ambiti della produzione e degli scambi economici e sociali. La tesi di
fondo che sosteniamo in questo libro è che la sovranità ha assunto una forma nuova, composta da una serie di organismi nazionali e
sovranazionali uniti da un’unica logica di potere. Questa nuova forma di sovranità globale è ciò che chiamiamo impero.
Il declino della sovranità dello Stato-nazione e la sua crescente incapacità di regolare gli scambi economici e culturali è infatti uno dei
primi sintomi che segnalano l’avvento dell’impero. La sovranità dello Stato-nazione era la pietra angolare su cui, per tutto il corso
dell’epoca moderna, le potenze europee avevano costruito i loro imperialismi. Ciò che intendiamo con «impero», tuttavia, non ha nulla a
che vedere con «imperialismo». I confini definiti dal moderno sistema degli Stati-nazione sono stati fondamentali per il colonialismo
europeo e per la sua espansione economica: le frontiere territoriali della nazione delimitavano il centro di ogni singola potenza, dal quale
veniva esercitato il potere sui territori esterni attraverso un sistema di canali e di barriere che, alternativamente, facilitavano e bloccavano
i flussi della produzione e della circolazione. L’imperialismo costituiva una vera e propria proiezione della sovranità degli Stati-nazione
europei al di là dei loro confini. Alla fine, quasi tutti i territori del globo furono spartiti e lottizzati e la carta del mondo fu codificata con i
colori europei: rosso per il territorio britannico; blu per quello francese; verde per il portoghese e così via. In qualunque luogo la
sovranità moderna mettesse radici, veniva edificato un Leviathan che dominava la società e imponeva confini territoriali gerarchici per
proteggere la purezza della sua identità da tutto ciò che era estraneo.
L’impero emerge al crepuscolo della sovranità europea. Al contrario dell’imperialismo, l’impero non stabilisce alcun centro di potere e
non poggia su confini e barriere fisse. Si tratta di un apparato di potere decentrato e deterritorializzante che progressivamente incorpora
l’intero spazio mondiale all’interno delle sue frontiere aperte e in continua espansione. L’impero amministra delle identità ibride, delle
gerarchie flessibili e degli scambi plurali modulando reti di comando. I singoli colori nazionali della carta imperialista del mondo sono
stati mescolati in un arcobaleno globale e imperiale.
La trasformazione della moderna geografia imperialista del mondo e l’affermazione del mercato mondiale segnalano il passaggio
all’interno del sistema capitalistico di produzione. Ma, soprattutto, le divisioni spaziali tra i tre «Mondi» (il Primo, il Secondo e il Terzo)
si sono confuse, di modo che troviamo di continuo il Primo mondo nel Terzo, il Terzo nel Primo e il Secondo quasi da nessuna parte. Il
capitale sembra trovarsi di fronte a un mondo levigato, o meglio, a un mondo definito da nuovi e complessi regimi di differenziazione e
omegeneizzazione, deterritorializzazione e riterritorializzazione. La costruzione degli itinerari e dei limiti di questi nuovi flussi globali è
stata accompagnata da una trasformazione degli stessi processi produttivi e, cioè, da una riduzione del ruolo del lavoro industriale di
fabbrica e da una crescente priorità attribuita al lavoro basato sulla comunicazione, sulla cooperazione e sull’affettività. Nella
postmodernizzazione dell’economia globale, la creazione della ricchezza tende sempre più risolutamente verso ciò che definiamo
produzione biopolitica – la produzione della vita sociale stessa – in cui l’elemento economico, quello politico e quello culturale si
sovrappongono sistematicamente e si investono reciprocamente.
Molti identificano negli Stati Uniti l’autorità suprema che domina la globalizzazione e il Nuovo ordine mondiale. I loro sostenitori li
esaltano come leader mondiale e unica superpotenza; gli avversari li denunciano come un oppressore imperialista. Queste opposte
valutazioni si basano entrambe sulla convinzione che gli Stati Uniti abbiano assunto quel ruolo di potenza globale che le nazioni europee

--- Sayfa 283 ---
hanno abbandonato. Se il XIX secolo è stato il secolo britannico, il XX è stato quello americano; in altri termini, se la modernità è stata
europea, la postmodernità è americana. L’accusa più grave che gli oppositori rivolgono agli Stati Uniti è che questi ultimi ripetono le
stesse pratiche dei vecchi imperialisti europei; i loro sostenitori, invece, vedono negli Stati Uniti un leader assai più efficiente e
magnanimo, in grado di riuscire laddove gli europei hanno fallito. La nostra ipotesi di fondo, che sia emersa una nuova forma di
sovranità imperiale, contraddice entrambe queste concezioni. Né gli Stati Uniti, né alcuno Stato-nazione costituiscono attualmente il
centro di un progetto imperialista. L’imperialismo è finito. Nessuna nazione sarà un leader mondiale come lo furono le nazioni europee
moderne.
Gli Stati Uniti occupano una posizione indubbiamente privilegiata nell’Impero, ma questo privilegio non deriva dalle somiglianze quanto
piuttosto dalle differenze rispetto alle vecchie potenze imperialiste europee. Queste differenze possono essere chiaramente identificate se
si focalizzano i fondamenti propriamente imperiali (non imperialistici) della costituzione americana, ove per «costituzione» intendiamo,
a un tempo, la costituzione formale – il documento scritto con i suoi vari emendamenti e i suoi dispositivi giuridici – e la costituzione
materiale, vale a dire l’ininterrotta formazione e ridefinizione della composizione delle forze sociali. Thomas Jefferson, gli autori del
Federalist e gli altri padri fondatori degli Stati Uniti si erano ispirati al modello imperiale dell’antichità: essi credevano di aver creato un
nuovo Impero sull’altra sponda dell’Atlantico, un nuovo Impero con le frontiere aperte e in continua espansione, in cui il potere sarebbe
stato effettivamente distribuito in reti. Questa idea imperiale è sopravvissuta maturando attraverso la storia della costituzione americana
ed è riemersa oggi, su scala globale, nella sua forma pienamente realizzata.
Occorre sottolineare che noi non usiamo il termine «Impero» come una metafora che implica la definizione delle somiglianze tra
l’attuale ordine mondiale e gli imperi di Roma, della Cina, quelli precolombiani eccetera – ma piuttosto come un concetto che esige un
approccio essenzialmente teorico. Il concetto di Impero è caratterizzato, soprattutto, dalla mancanza di confini: il potere dell’Impero non
ha limiti. In primo luogo, allora, il concetto di impero indica un regime che di fatto si estende all’intero pianeta, o che dirige l’intero
mondo «civilizzato». Nessun confine territoriale limita il suo regno. In secondo luogo, il concetto di Impero non rimanda a un regime
storicamente determinato che trae la propria origine da una conquista ma, piuttosto, a un ordine che, sospendendo la storia, cristallizza
l’ordine attuale delle cose per l’eternità. Dal punto di vista dell’Impero questo è, a un tempo, il modo in cui le cose andranno per sempre
e il modo in cui sono sempre state concepite. In altri termini, l’Impero non rappresenta il suo potere come un momento storicamente
transitorio, bensì come un regime che non possiede limiti temporali e che, in tal senso, si trova al di fuori della storia o alla sua fine. In
terzo luogo, il potere dell’Impero agisce su tutti i livelli dell’ordine sociale, penetrando nelle sue profondità. L’Impero non solo
amministra un territorio e una popolazione, ma vuole creare il mondo reale in cui abita. Non si limita a regolare le interazioni umane, ma
cerca di dominare direttamente la natura umana. L’oggetto del suo potere è la totalità della vita sociale; in tal modo l’Impero costituisce
la forma paradigmatica del biopotere. Infine, benché l’agire effettivo dell’Impero sia continuamente immerso nel sangue, il suo concetto
è consacrato alla pace – una pace perpetua e universale fuori dalla storia.
Jean Ziegler, La privatizzazione del mondo. Predoni, predatori e mercenari del mercato globale
In questo inizio di millennio le oligarchie capitaliste transcontinentali regnano sull’universo. Le loro azioni quotidiane e gli argomenti
con cui si legittimano sono radicalmente contrari agli interessi dell’immensa maggioranza degli abitanti della Terra.
La globalizzazione realizza la fusione progressiva e forzata delle economie nazionali in un mercato capitalista mondiale e in un
cyberspazio unificato. Questo processo provoca una crescita eccezionale delle forze produttive. In ogni istante vengono prodotte
immense ricchezze. Il modo di produzione e di accumulazione capitalistico dà segni di una creatività, di una vitalità e di una forza
assolutamente stupefacenti, e senza dubbio degne di ammirazione.
In poco meno di un decennio, il prodotto mondiale lordo è raddoppiato e il volume del commercio mondiale è triplicato, mentre il
consumo di energia raddoppia in media ogni quattro anni.
Per la prima volta nella sua storia, l’umanità gode di una grande abbondanza di beni e il pianeta è schiacciato dal peso della sua
ricchezza. I beni disponibili superano di molte migliaia di volte i bisogni incoercibili degli esseri umani.
Ma anche i massacri si moltiplicano.
I quattro cavalieri dell’Apocalisse del sottosviluppo, la fame, la sete, le epidemie e la guerra, distruggono ogni anno più uomini, donne e
bambini di quanto non abbia fatto in sei anni la Seconda guerra mondiale. Per i popoli del Terzo mondo, la «Terza guerra mondiale» è
già in corso. [...]
Più di due miliardi di esseri umani vivono in quella che il Programma delle Nazioni unite per lo sviluppo (Undp) chiama «indigenza
assoluta», senza un reddito fisso, senza un lavoro regolare, senza un alloggio adeguato, senza accesso a cure mediche, cibo sufficiente,
acqua potabile, istruzione.
I signori del capitale globalizzato esercitano su questi miliardi di persone un diritto di vita e di morte. Con le loro strategie di
investimento, le loro speculazioni monetarie, le loro alleanze politiche, decidono, giorno dopo giorno, chi ha il diritto di vivere su questo
pianeta e chi è condannato a morire.
L’apparato di dominio e di sfruttamento mondiale che le oligarchie hanno eretto a partire dagli anni Novanta è caratterizzato da un
estremo pragmatismo, è fortemente segmentato e ha una scarsa coerenza strutturale; presenta inoltre una straordinaria complessità e
numerose contraddizioni interne. Nel suo seno, fazioni opposte si combattono. Una concorrenza feroce domina tutto il sistema, tra di loro
i signori si abbandonano a omeriche battaglie.
Le loro armi sono le fusioni forzate, le offerte pubbliche di acquisto ostili, la costituzione di oligopoli, la distruzione dell’avversario
attraverso il dumping o tramite campagne di diffamazione ad hominem. L’assassinio è più raro, ma i signori non esitano a farvi ricorso
all’occorrenza.
Ma non appena il sistema nel suo insieme, o in uno dei suoi segmenti essenziali, risulta minacciato o semplicemente contestato, come
durante il summit del G8 a Genova, nel luglio del 2001, o il Forum sociale mondiale del febbraio del 2002 a Porto Alegre, gli oligarchi e
tutti i loro mercenari fanno fronte comune. Mossi da una volontà di potenza, una cupidigia e un’ebbrezza di potere senza limiti,
difendono allora con le unghie e con i denti la privatizzazione del mondo, che conferisce loro privilegi esorbitanti, innumerevoli
prebende e astronomiche fortune personali.
Alle distruzioni e alle sofferenze inflitte ai popoli dalle oligarchie del capitale globalizzato, dal suo impero militare e dalle sue
organizzazioni commerciali e finanziarie mercenarie, si devono aggiungere quelle provocate dalla corruzione e dalla prevaricazione su

--- Sayfa 284 ---
larga scala che sono moneta corrente in numerosi governi, in particolare del Terzo mondo. L’ordine mondiale del capitale finanziario,
infatti, non può funzionare senza l’attiva complicità e la corruzione dei governi in carica.
Luciano Gallino, Finanzcapitalismo. La civiltà del denaro in crisi
Megamacchine sociali: così sono state definite le grandi organizzazioni gerarchiche che usano masse di esseri umani come componenti o
servo-unità. Megamacchine potenti ed efficienti di tal genere esistono da migliaia di anni. Le piramidi dell’antico Egitto sono state
costruite da una di esse capace di far lavorare unitariamente, appunto come parti di una macchina, decine di migliaia di uomini per
generazioni di seguito. Era una megamacchina l’apparato amministrativo-militare dell’impero romano. Formidabili mega-macchine sono
state, nel Novecento, l’esercito tedesco e la burocrazia politico-economica dell’Urss.
Il finanzcapitalismo è una megamacchina che è stata sviluppata nel corso degli ultimi decenni allo scopo di massimizzare e accumulare,
sotto forma di capitale e insieme di potere, il valore estraibile sia dal maggior numero possibile di esseri umani, sia dagli ecosistemi.
L’estrazione di valore tende ad abbracciare ogni momento e aspetto dell’esistenza degli uni e degli altri, dalla nascita alla morte o
all’estinzione. Come macchina sociale, il finanz-capitalismo ha superato ciascuna delle precedenti, compresa quella del capitalismo
industriale, a motivo della sua estensione planetaria e della sua capillare penetrazione in tutti i sottosistemi sociali, e in tutti gli strati della
società, della natura e della persona.
Il Signore degli Anelli – La Compagnia dell’Anello, dal film di Peter Jackson
I amar prestar aen. Il mondo è cambiato. Han mathon ne nen. Lo sento nell’acqua. Han mathon ne chae. Lo sento nella terra. A han
noston ned ‘wilith. Lo avverto nell’aria. Molto di ciò che era si è perduto, perché ora non vive nessuno che lo ricorda.
Tutto ebbe inizio con la forgiatura dei grandi anelli. Tre furono dati agli elfi, gli esseri immortali più saggi e leali di tutti. Sette ai re dei
nani, grandi minatori e costruttori di città nelle montagne. E nove, nove furono dati alla razza degli uomini che più di qualunque cosa
desiderano il potere. Perché in questi anelli erano sigillati la forza e la volontà di governare tutte le razze. Ma tutti loro furono ingannati,
perché venne creato un altro anello.
Nella terra di Mordor, tra le fiamme del monte Fato, Sauron, l’Oscuro Signore, forgiò in segreto un Anello sovrano, per controllare tutti
gli altri e in questo anello riversò la sua crudeltà, la sua malvagità e la sua volontà di dominare ogni forma di vita: un Anello per domarli
tutti.
Uno a uno i paesi liberi della Terra di Mezzo caddero sotto il potere dell’Anello...

--- Sayfa 286 ---
Capitolo 9
Un grande occhio infuocato senza palpebre, inscritto in un triangolo.
Sauron col grembiulino e la Globalizzazione senza democrazia, senza
libertà e senza diritti globali, prima parte (2001-?)
Conversazione con quattro autorevoli esponenti dell’élite massonica mondiale
Premessa
Nella seconda parte di questo capitolo, che sarà ripresa nel secondo volume della trilogia Massoni.
Società a responsabilità illimitata, dovremo contestualizzare, integrare e approfondire con una
narrazione di tipo tradizionale i contenuti extraordinari delle seguenti pagine.
Quello che offriamo in questa sede è il montaggio (controllato e approvato dai protagonisti chiamati in
causa) di una serie di colloqui intercorsi tra Gioele Magaldi (nome iniziatico in seno alla Ur-Lodge
«Thomas Paine» e più in generale nel circuito delle superlogge sovranazionali: «Frater Jahoel») e
quattro rilevantissimi protagonisti dell’attuale élite massonica globale, veri e propri «titani»
dell’establishment politico-economico-finanziario planetario.
I colloqui, sollecitati anche dalle domande di alcuni dei curatori del presente libro, sono stati realizzati
in tempi diversi, tra il 2011 e l’inizio di ottobre del 2014, sia di persona che tramite scambi epistolari
telematici e/o con altri mezzi tecnologici.
Li abbiamo rielaborati dandone una rappresentazione coerente e levigata, sottoscritta a consuntivo dai
partecipanti a questa specie di simposio massonico ai massimi livelli, che nella nostra sintesi hanno
perfettamente ritrovato lo spirito e il senso dei loro ragionamenti espressi nel corso degli ultimi tre anni.
A parte il Gran Maestro di Grande Oriente Democratico, conosciuto negli ambienti delle Ur-Lodges
come «Frater Jahoel», hanno partecipato a questo convito sui generis un fratello massone a vocazione
cosmopolita ma di radicamento statunitense-britannico, che ha scelto per sé, provvisoriamente, lo
pseudonimo di «Frater Kronos»; uno a vocazione cosmopolita ma di radicamento franco-tedesco, che
ha scelto per sé lo pseudonimo di «Frater Rosenkreutz»; uno a vocazione cosmopolita ma radicato nel
mondo arabo-islamico e mediorientale, che ha scelto per sé lo pseudonimo di «Frater Amun»; e
l’ultimo a vocazione cosmopolita ma radicato in Estremo Oriente, che ha scelto per sé lo pseudonimo di
«Frater Tao».
In questi colloqui vengono messi a fuoco eventi e circostanze che attengono al periodo 2001-2014, con
opportuni rinvii analitici a segmenti temporali antecedenti e slanci previsionali che si proiettano nel
prossimo futuro.
Nel montaggio a posteriori di questo originale simposio massonico «Frater Jahoel» sarà abbreviato in
«FJ», «Frater Kronos» in «FK», «Frater Rosenkreutz» in «FR», «Frater Amun» in «FA» e «Frater Tao»
in «FT», mentre l’intervento di noi curatori sarà siglato «FCI», a indicare i «Fratelli
curatori/intervistatori».
Le parti dialogiche di questo capitolo, peraltro, saranno scandite da interventi narrativi ordinari:
citazioni, chiose e ragionamenti utili a impreziosire il contenuto complessivo di ciò che abbiamo voluto
sottoporre all’attenzione del lettore.

--- Sayfa 287 ---
Presentazione dei Big Brothers a colloquio
FCI: Chi vuole presentarsi per primo?
«Frater Rosenkreutz»: Comincio io. E lo faccio chiarendo che non sarà così facile, anche se non
impossibile, identificarmi... Non sarà facile perché offrirò il punto di vista collettivo di diversi altri
fratelli che, come me, sentono il bisogno di dissociarsi almeno parzialmente da quanto sta accadendo in
Europa.
FCI: Vuoi specificare quale sia la tua Ur-Lodge di appartenenza?
FR: Sono stato affiliato alla triade delle Ur-Lodges «Der Ring», «Valhalla» e «Parsifal» e anche ai
nuclei francesi della «Joseph de Maistre» e della «Edmund Burke». Ma la mia iniziazione originaria,
poi coperta, è avvenuta nel Grande Oriente di Francia. Sono nato come massone progressista, poi sono
divenuto neoaristocratico e conservatore, adesso sento soprattutto il bisogno di capire cosa sta
succedendo in Europa e nel mondo e quale sia il senso della mia identità massonica. E forse sto
tornando alle mie idealità socialiste di un tempo...
FCI: Sei nato in Francia o in Germania?
FR: Sono nato in un paese mediterraneo da genitori francesi.
FCI: Quanti anni hai?
FR: Non mi fare una domanda alla volta. Se permetti, finisco la mia autopresentazione sintetica. Come
vedi, sono sulla settantina. Ho fatto il «consigliori» politico ed economico, il banchiere, il grande
burattinaio di tanti eventi internazionali.
FCI: Ad esempio?
FR: Mi sono occupato della nascita dell’Unione europea in quanto tale nel 1992 e ho seguito molto da
vicino la transizione dell’ex Unione Sovietica e dei paesi dell’Europa orientale alla libera economia di
mercato.
FJ: Al neoliberismo più sfrenato e feroce, vorrai dire...
FR: Ci stavamo presentando o dobbiamo subito entrare in polemica?
FA: Calma, fratelli, procediamo con ordine.
FJ: Scusate, è che certe questioni mi smuovono il sangue.
FCI: Attualmente, di che ti occupi, FR?
FR: Adesso rifletto, scrivo, faccio beneficenza, patrocino eventi culturali e artistici.
FJ: E continui a fare ottimi affari, tra un’attività filantropica e l’altra...
FR: Non mi sembrava tu fossi contrario al libero perseguimento del profitto.
FJ: Il punto è un altro. E lo sai. Hai costruito la tua attività di consulenza finanziaria privata di
primissimo piano/rilievo approfittando delle posizioni di potere di cui hai goduto a livello istituzionale
pubblico e semipubblico. Il solito sistema delle sliding o revolving-doors, per cui un politico o un grand
commis di Stato e Sovra-stato passa con disinvoltura da incarichi svolti ufficialmente nell’interesse
collettivo a consulenze milionarie presso settori privati che magari avrebbe dovuto «controllare e
regolare» quando lavorava nel pubblico... Senza contare il fatto che, spesso – ed è stato proprio il tuo
caso – si fa avanti e indietro tra incarichi istituzionali al sedicente servizio della collettività e prestazioni
professionali a beneficio dei propri conti correnti off-shore.
FK: Ma lui non si è limitato a fare il consulente per conto terzi. FR è un grande: ha messo in piedi
un’entità di consulenza strategica finanziaria che merita rispetto. Specie perché offre alla sua clientela
una curatela politico-relazionale, oltre che meramente economicistica.
FR: In realtà, io mi occupo anche di microfinanza solidale e no profit.
FA: Se parli così, finirai per far capire chi sei.
FR: O magari traggo in inganno chi giunge a conclusioni troppo affrettate e semplicistiche. Lo ripeto:
non parlo solo a nome mio, ma anche per conto di altri fratelli oligarchici – come direbbe FJ – che sono
in parte «pentiti» del meccanismo che hanno messo in moto dagli anni Ottanta in poi.
FJ: Pentiti solo «in parte»?

--- Sayfa 288 ---
FR: Vuoi per forza litigare con me? Perché sarei qui e perché avrei, anzi avremmo, contribuito a
scrivere la trilogia di Massoni, se non avessimo avuto un sincero ripensamento su quanto abbiamo
realizzato nei decenni passati?
FCI: Pace, fratelli, proseguiamo con le autopresentazioni. Su FR, per il momento, basta così.
Vuoi presentarti tu, adesso, Frater Kronos?
«Frater Kronos»: Tra di voi sono il più vecchio. E, se mi permettete, anche quello che ha vissuto più
intensamente di tutti gli altri la storia del Novecento.
FCI: Dove sei nato?
FK: In Europa.
FCI: Europa occidentale o orientale?
FK: Se permetti, a questa domanda non rispondo. Non per adesso, almeno.
FCI: Dove vivi?
FK: Mi piacciono i posti dove si parla inglese...
FCI: Sei britannico di adozione?
FK: Ho sempre preferito gli Stati Uniti, anche se molti ignorano quanti rapporti e interessi abbia
sempre coltivato nel Regno Unito.
FCI: Che professione svolgi o hai svolto?
FK: Senti, invece di questo stillicidio di domande, falla fare a me una breve autopresentazione.
FR: Il solito autoritario...
FK: No, solo pragmatico.
FCI: Ok. Se vuoi dacci un affresco sommario di te. Magari cominciamo con l’indicare a quale Ur-
Lodge appartieni.
FK: Ah, ah, ah! Ho partecipato alla fondazione di diverse superlogge, lo sapete bene.
FA: Sì, ma questo colloquio e le informazioni che contiene sono a beneficio dei lettori del libro curato
da Frater Jahoel. Tu rispondi come se noi – al pari di chi acquisterà l’opera – non sapessimo niente di te.
FK: Che fai, mi dai degli ordini?
FA: Non mi permetterei mai. Lo sai quanto ti rispetto e ti sono debitore, anche sul piano massonico.
FR: Uffa! Sentite: lasciamo che Frater Kronos si racconti come meglio crede. In vita sua, ha sempre
fatto come gli è parso e piaciuto. Anche la sua presenza qui è qualcosa di assolutamente inaspettato e
imprevedibile. Trasgressivo, direi...
FK: Parole sante.
FJ: Scusate se mi intrometto. Frater Kronos, presentati come vuoi, ma ti do una suggestione. Vuoi
cominciare con il rivelare che sei un massone neoaristocratico... tuttora convinto e compiaciuto di
esserlo?
FK: Lasciatemi parlare, una buona volta. L’unico che non mi ha interrotto è Frater Tao. Si vede che
coltiva le pratiche esoteriche in modo più serio di voi, che si sa dominare, che sa quando è il caso di
parlare e quando di tacere e ascoltare...
FT: Troppo buono, Maestro Kronos.
FCI: Siamo tutti orecchi, Frater K. Quando vuoi, comincia pure.
FK: Ho più di ottant’anni e meno di novanta. Non sono il fratello Kissinger, nonostante abbia scelto
uno pseudonimo iniziatico con la lettera «K», e non ho ascendenze ebraiche, anche se talora me ne sono
state attribuite. La mia religione essoterica è quella cattolica, ma da più di cinquant’anni sono un
assiduo praticante di discipline iniziatiche e studio le vie sapienziali. Ho ricoperto importanti incarichi
istituzionali.
FCI: Nel settore pubblico o privato?
FK: Parlo di istituzioni pubbliche.
FCI: Di quale nazione?
FK: Non importa. Diciamo che sono stato ai vertici del potere mondiale, sia in modo ufficiale che

--- Sayfa 289 ---
ufficioso.
FR: E mi pare che continui a influenzarli, questi vertici?
FK: E tu no?
FR: Mai al tuo livello, caro Frater Kronos.
FK: Ti sminuisci. Sul continente europeo, pochi eguagliano la forza e la pervasività delle tue relazioni.
FCI: Torniamo a te, Frater K.
FK: Sono un intellettuale, ma anche un uomo d’azione. Un uomo di potere, ma anche un inguaribile
curioso, assetato di conoscenza. Reputo le religioni dei formidabili strumenti di lotta politica e culturale,
ma ne rispetto i fondamenti spirituali, a patto che siano praticati sub specie esoterica.
FCI: Che ne pensi del progetto United Freemasons for Globalization/Massoni uniti per la
globalizzazione?
FK: Che ne penso? Sono stato tra i suoi ideatori e promotori....
FA: Sì, ma i lettori del libro Massoni che ne sanno?
FK: Concludo per il momento la mia autopresentazione, dicendo che sono un convinto assertore di
quella che Frater Jahoel definisce come la declinazione neoaristocratica, oligarchica e tecnocratica della
massoneria.
FCI: E allora perché stai contribuendo a questa operazione editoriale che, tra le varie cose, smaschera
decenni di trame sovranazionali riservate, e antidemocratiche, a cura di confratelli reazionari e
oligarchici come te?
FK: Piano con le parole. Io non sono un reazionario e nemmeno un conservatore. Anzi, sul piano
politico profano sono persino considerato un democrat, e ho idee piuttosto liberal su un mucchio di
questioni inerenti la convivenza civile.
FT: Con tutto il rispetto, Maestro Kronos, l’interpretazione profana del mondo del potere lascia molto
a desiderare...
FK: Anche tu ti sei messo a parlare più del necessario, vedo.
FCI: E come ti definiresti, allora?
FK: Io credo nel diritto-dovere, da parte di chi sia un iniziato sostanziale e non soltanto virtuale alla
libera muratoria, di autocostituirsi in élite di governo, per il bene stesso del cosiddetto «popolo». Ma
credo anche che tutto ciò, nel mondo contemporaneo, debba avvenire salvaguardando le forme esteriori
della democrazia e della sovranità popolare. Potreste definirmi un neoaristocratico, come fa Frater
Jahoel, oppure un demo-aristocratico, come preferisco io stesso. Ovvio che siano sempre state le
oligarchie a dominare il resto della popolazione. Però, è bene che queste oligarchie siano composte non
da ceti nobiliari inetti, ignoranti, bigotti e pelandroni, bensì da iniziati alle philosophiae occultae, da
superuomini temprati in modo non superficiale sul piano spirituale, da saggi che si sappiano elevare,
nietzschianamente, «al di là del bene e del male», curando e alimentando quanto va curato e alimentato
del corpo sociale e amputando senza remore quello che va amputato.
La maggior parte dei troppi miliardi di individui che abitano il pianeta, anche in Occidente, vive
un’esistenza bestiale, anonima e senza senso. È importante che questi esseri semibestiali siano guidati
da menti salde e mani energiche, anche se spesso devono rimanere invisibili, lasciando il front office a
politicanti spaventapasseri e parafulmini. Tutto ciò deve avvenire secondo regole ben precise. Pena il
caos e l’anarchia distruttiva a danno di coloro che meritano davvero l’appellativo di donne e uomini,
che hanno un’anima e uno spirito, che non riducono il proprio orizzonte esistenziale al solo aspetto
materiale. È giusto considerarmi un aristocratico, ma appunto «neo». Nel senso che, al di là del mio
retaggio familiare, considero positiva la distruzione dell’Ancien Régime da parte dei liberi muratori del
Sette-Ottocento. E reputo apprezzabile e necessaria anche la distruzione del potere temporale diretto
delle chiese, di quella cattolica in primo luogo. Sarebbe stato assurdo, in un mondo progredito sul piano
scientifico e tecnologico come quello occidentale, perpetuare un controllo teocratico invasivo sulla
società e la convivenza civile. Lo sbaglio, semmai, è consistito nella pretesa di edificare delle società

--- Sayfa 290 ---
troppo democratiche, anarcoidi e massificanti, puntando in modo eccessivo sui diritti e poco sui doveri
dell’uomo e del cittadino. Sarebbe stato più giusto sostituire le aristocrazie del lignaggio con demo-
aristocrazie dello spirito, calibrate sul grado di elevatezza iniziatica degli aspiranti governanti. L’errore
storico gravissimo dei massoni progressisti è stato quello di pensare che fosse giusto e opportuno
estendere la libertà, la fratellanza e l’uguaglianza a tutti gli esseri umani, anche a quelli indegni sul
piano morale, intellettuale e spirituale.
E...
FCI: Scusami, ma ti ripeto la domanda di prima. Come mai, con questa visione del mondo così
fieramente elitaria e oligarchica, agli antipodi di quella nostra e del Fratello Jahoel, hai voluto dare un
contributo – e che contributo – alla nostra operazione editoriale e pedagogico-storiografica?
FK: Perché mi ha colpito proprio la personalità del giovane Frater Jahoel. E per un’altra ragione non
meno importante.
FCI: Spiegati meglio.
FK: Frater Jahoel mi ricorda molto un confratello progressista con cui ho battagliato per una vita:
Arthur Schlesinger Jr. La stessa sottigliezza intellettuale, la stessa fierezza indomabile dissimulata dietro
i modi apparentemente amabili e compassati dello studioso, lo stesso orgoglio spavaldo. Ma anche una
grande apertura umana al dialogo, al confronto critico con chi, come me, sta schierato su un versante
opposto della famiglia massonica internazionale. Un’apertura che apprezzo non in se stessa – ci sono
«bestie umane» con cui non ha senso dialogare, che vanno solamente bastonate e ridotte all’obbedienza
– ma in quanto residente in uno spirito elevato, in un giovane uomo che sarebbe stato, se avesse voluto,
una grande promessa per l’establishment massonico oligarchico di questo secolo.
FCI: E l’altra ragione?
FK: Alla mia età, anno più anno meno, e con il tipo di vita comunque molto usurante e impegnativo
che tuttora faccio, mi sento prossimo al passaggio all’Oriente Eterno. Vorrei lasciare una traccia scritta,
esplicita e indelebile, di quello che noi fratelli cosiddetti neoaristocratici abbiamo fatto. Delle vittorie
che abbiamo conseguito sul network latomistico demo-progressista, che solo pochi decenni fa era
ancora egemone e tracotante. E si illudeva di poter estendere in ogni angolo del pianeta i principi
controiniziatici ed egualitari della Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo. Quella velleitaria e
pomposa Dichiarazione partorita dalla mente bacata di Eleanor Roosevelt e di altri imbecilli in
grembiulino come lei, convinti che si possano estendere in modo paritario diritti universali a creature
che sono diversificate sul piano ontologico e metafisico.
FJ: Ti ringrazio per le attestazioni personali di stima, ma quando sei in mia presenza e nomini la
sorella Eleanor Roosevelt, pulisciti prima la bocca...
FK: Sì, lo so che su di lei abbiamo opinioni del tutto opposte. Comunque, gradirei terminare il mio
ragionamento. Per mezzo del vostro libro cui ho dato il mio apporto dandovi, insieme ad altri, l’accesso
anche agli archivi più riservati delle Ur-Lodges neoaristocratiche, vorrei sottoporre al giudizio dei
posteri la nostra opera più ambiziosa e finora meglio riuscita. Mi riferisco alla creazione di un Nuovo
ordine globale egemonizzato da meccanismi oligarchici e tecnocratici. Qualcosa che è giudicato in
modo polemico e asprissimo da Frater Jahoel e da voi altri curatori di queste opere che pubblicherete,
ma che invece io/noi rivendichiamo come un magnum opus benefico e utilissimo al genere umano.
Un’opera simile a quelle che compì il fratello Napoleone Bonaparte, sostituendo alla nobiltà di vecchio
stampo dinastico un’aristocrazia massonica militare e civile fondata sul merito delle imprese compiute e
del livello iniziatico conseguito.
FCI: E se un giorno dovesse venire fuori il tuo nome, collegato a questa operazione editoriale di cui ti
reso complice? Non pensi che i tuoi confratelli dei circuiti oligarchici andrebbero su tutte le furie? Non
credi che la tua stessa reputazione di «uomo pubblico» ne sarebbe compromessa? Non tanto per aver
contribuito meritoriamente a che noi rivelassimo quello che è stato fatto, da voi e da altri, in tanti
decenni di storia planetaria, ma in quanto, appunto, ne sei/siete stati artefici dietro le quinte del front
office politico-istituzionale?

--- Sayfa 291 ---
FK: Il disvelamento che immagini non è detto che si verifichi. E, comunque, vivrei l’ultima stagione
della mia straordinaria esistenza «sopra le righe», con un nuovo stile comunicativo. Invece di continuare
a dissimulare l’orgoglio e la soddisfazione per aver arrestato e modificato quella che voi chiamate
l’«onda lunga della democrazia» portata avanti dai massoni progressisti, rivendicherei la gestazione di
un Nuovo ordine mondiale dove solo i «più nobili e ricchi di spirito», oltre che di mezzi economico-
finanziari, mediatici e istituzionali, hanno effettivamente il krátos, cioè quella forza che è anche potere
di vita e di morte sugli animali umani, sui poveri di spirito, su quegli esseri che vivono ipnotizzati da
una dimensione solo materiale dell’esistenza umana, anche quando si ritengano fedeli di questa o quella
religione.
FCI: Un’ultima domanda, per ora: vuoi dirci se è vero che c’è la tua Ur-Lodge dietro il pasticcio
politico-diplomatico-militare e mediatico che si sta consumando in Ucraina?
FK: Quale sarebbe la «mia» Ur-Lodge? Come tutti voi sapete, e come ho detto poc’anzi, ho
contribuito alla fondazione di svariate superlogge...
FCI: Riformulo la domanda. Il circuito delle Ur-Lodge neoaristocratiche nelle quali sei ancora molto
attivo e influente c’entra qualcosa con la crisi ucraina?
FK: Mi sembra che ci stessimo semplicemente presentando in quanto partecipanti a questa specie di
colloquio massonico a sei. Di altre questioni, magari, parliamo dopo.
FCI: Va bene. Chi si vuole presentare, adesso?
«Frater Amun»: Lo faccio io.
FCI: Vai.
FA: Sono affiliato alla Ur-Lodge «Amun», nonché membro di un’importante dinastia mediorientale.
Di recente mi è stata proposta anche un’affiliazione alla «Ibn Arabi».
FCI: Quanti anni hai?
FA: La prossima domanda?
FCI: Sei di fede islamica?
FA: Formalmente sì. Ma sono soprattutto un massone adepto del sufismo, a mio avviso la più alta
espressione dell’esoterismo planetario.
FCI: Hai parlato di appartenenza a una dinastia? Intendi una dinastia reale, che governa in quanto
monarchia su qualche nazione del Medio Oriente?
FA: Passiamo a un’altra domanda.
FCI: Così non vale, però. Stai saltando troppe risposte.
FA: Posso dirti che mi occupo sia della realizzazione di grandi infrastrutture che di energia e di attività
mediatiche.
FCI: Dove sei schierato? Sei un fratello progressista o conservatore? Reazionario o innovatore?
Democratico o neoaristocratico/oligarchico?
FA: Direi un liberal-moderato. Un moderato che vorrebbe contribuire a modernizzare il suo paese e il
mondo arabo in genere, a partire dal Medio Oriente.
FCI: Quando parlavi di attività mediatiche nelle quali sei coinvolto, alludevi a qualche canale
televisivo arabo? E se sì, ti riferivi ad Al Jazeera o ad Al Arabiya?
FA: Vediamo se su questo punto posso risponderti più avanti.
FCI: Okay. E tu, Frater Tao, che ci vuoi dire di te?
«Frater Tao»: Sono nato in Cina poco più di settant’anni fa. Mi onoro di essere stato affiliato a suo
tempo alla Ur-Lodge «Thomas Paine», sono sempre stato un progressista e ho servito il mio popolo
come ho potuto, ricoprendo con dignità e decoro alcuni incarichi istituzionali.
FR: Di’ pure incarichi istituzionali di altissimo livello.
FT: Non abbastanza alto da imprimere quella svolta democratica e libertaria che, prima o poi,
speriamo il mio paese possa compiere in modo soddisfacente.
FR: Senti, FT, gli incarichi che ti sono stati affidati erano al top dell’organizzazione statuale e partitica.

--- Sayfa 292 ---
Poi, magari, potrai dirmi che c’era qualcuno un po’ più in alto di te e che, comunque, nel Partito
comunista cinese, c’è ancora una pletora di conservatori liberticidi, ma...
FT: Sorvoliamo su questa discussione. Concentriamoci sul presente.
FCI: Certo, e nel presente di che ti occupi?
FT: Ho le mani un po’ più libere per propiziare una più rapida trasformazione democratica, libertaria,
pluralista e socialmente equa della politica e della società cinese. Sono più libero perché ho meno
riflettori puntati su di me ma, forse indegnamente, sono stato anche gratificato di maggiori
responsabilità e potere dai miei confratelli progressisti, che mi hanno nominato Sorvegliante della
«Thomas Paine» per la Cina. Anche nel contesto del Pcc, ho aumentato la mia influenza e la rete del
mio consenso, pur non facendo più parte del Comitato permanente del Politburo. Però, come sa bene il
fratello Kronos, anche gli affiliati della «Tao Lodge» – ex nucleo cinese della «Three Eyes» –
mantengono e anzi accrescono il loro potere. Lo stesso attuale segretario generale del Pcc e presidente
della Repubblica popolare cinese, fratello Xi Jinping, figlio del venerabile fratello Xi Zhongxun, è un
affiliato dell’officina che a suo tempo ha ospitato gli Otto Immortali del Partito.
FCI: Come mai hai scelto lo pseudonimo di Frater Tao, se sei membro del nucleo cinese della
«Thomas Paine», che si contrappone frontalmente alla «Tao Lodge», ex «Three Eyes»?
FT: Perché penso che la via sapienziale del Tao – io preferisco dire «Dao», ma per voi occidentali ho
adottato una dicitura più consueta – non debba apparire appannaggio di coloro che a mio parere, sia
detto con tutto il rispetto per il qui presente Maestro Kronos, hanno abbandonato la via di una luminosa
iniziazione in favore delle tenebre della controiniziazione.
FK: Ci sei andato leggero, Frater Tao. Comunque, io penso lo stesso di voi cosiddetti progressisti. Per
me la massoneria è anzitutto tradizione, gerarchia, autorità conferita ai più degni e meritevoli, selettività
secondo i principi della differenziazione ontologica degli esseri umani. Dico tradizione e non
tradizionalismo. La nostra tradizione non è venerazione di un ordine sociale creato una volta per tutte,
concetto caro agli apologeti clericali dell’Ancien Régime ma infondato sul piano metafisico. La nostra
tradizione ha attraversato i secoli, dalle comunità di costruttori del mondo antico remoto e tardo ai
maestri edificatori dell’Alto Medioevo, sino alle corporazioni muratorie che hanno innalzato delle
splendide cattedrali, per giungere agli architetti della modernità. Solo che noi massoni neoaristocratici
pretendiamo, credo a buon diritto, che questa modernità sia governata da élite dello spirito e della
finanza, visto che il denaro immateriale è il più spirituale e iniziatico dei beni mondani, frutto di piccole
e grandi opere alchimistiche sui mercati di tutto il globo.
FCI: Abbiamo capito benissimo, Frater Kronos. Ora consentiamo a Frater Tao di completare la sua
autopresentazione. Frater T, ti faccio un’ultima domanda, traendo spunto proprio da una suggestione di
Frater K: è vero che sei ricchissimo?
FT: La mia famiglia ha fatto buon uso dei suoi talenti e dell’economia socialista di mercato che
abbiamo creato in Cina.
FR: Dai, lascia stare FCI, questo è un tasto dolente. Sai che Frater Tao è stato accusato di aver
approfittato un po’ troppo dei suoi alti incarichi «al servizio della collettività cinese» per obiettivi di
arricchimento clientelare, familiare e personale...
FK: Senti da che pulpito viene la predica...
FT: Tanto non raccolgo provocazioni.
FR: Ma io non ho mai nascosto di aver lucrato grandi profitti grazie a quello che Frater Jahoel ha
definito sistema delle revolving doors tra incarichi pubblici e gratificazioni private. Mi piacerebbe che
anche Frater Tao lo ammettesse per se stesso, invece di fare il grande iniziato distaccato e sollecito
esclusivamente del bene popolare.
FT: Anche il mio arricchimento, lecito e onorevole, è servito a finanziare opere filantropiche che
hanno migliorato la qualità della vita di molti cinesi. Mi riferisco a miei connazionali sinora esclusi dai
processi di modernizzazione economica in corso. Parlo di povera gente delle campagne e di territori
marginali. Di persone che le politiche pubbliche e le iniziative private del sottoscritto hanno aiutato a

--- Sayfa 293 ---
entrare con più dignità materiale e morale nel XXI secolo.
FCI: Va bene, finiamola qui questa polemica sulle ricchezze e gli arricchimenti personali.
FK: Ora non manchi che tu, caro Frater Jahoel. Presentati a noi e ai lettori come se non sapessero niente
di te.
FCI: Grazie per avermi rubato il mestiere di intervistatore, Frater K. Comunque, concordo. E a te,
Frater J, proporrei di utilizzare, per la tua autopresentazione, anche alcune domande e risposte di
un’intervista che, forse, nella forma in cui è stata originariamente concepita, non sarà mai pubblicata
come tale da chi te l’ha fatta. Ed è un peccato perché, avendola letta, vi ho trovato alcuni spunti
notevoli.
«Frater Jahoel»: Tu chiedi e io risponderò volentieri.
FCI: Di che ti occupi nella vita profana?
FJ: Faccio il libero pensatore.
FCI: Non hai mai fatto altro?
FJ: Ho fatto l’imprenditore e il manager, nei primi anni Duemila. Ma di quell’esperienza,
potenzialmente molto interessante, tutto è stato inghiottito e distrutto dalla guerra feroce che fu
scatenata contro di me da ex amici ai vertici del Goi e dai loro sicofanti.
FCI: Come sei entrato in massoneria?
FJ: Sono arrivato all’affiliazione libero-muratoria dopo aver già compiuto, da giovanissimo, un
percorso esoterico-sapienziale molto ben strutturato. Ho fatto le mie prime esperienze di questo tipo
presso un’antichissima società iniziatica non specificamente latomistica, ma che molti anni dopo ho
scoperto contigua al mondo delle Ur-Lodges. Mi riferisco ad A.U.R. Sophia, un’organizzazione
incentrata specialmente su dottrine e pratiche di magia gnostico-sessuale, attiva tra Roma, Venezia,
Parigi, Londra, Amsterdam, Berlino, New York, Washington, Philadelphia, Il Cairo, Gerusalemme,
Istanbul, San Pietroburgo, Calcutta, Tokio, Rio de Janeiro, eccetera. Ho poi voluto intraprendere la via
spirituale dell’esoterismo massonico, ritenendo la libera muratoria la più equilibrata, benemerita e utile
– per la convivenza umana – tra le associazioni iniziatiche esistenti. In effetti, lungi dal concentrarsi
narcisisticamente e prevalentemente solo sul perfezionamento filosofico individuale e collettivo dei suoi
adepti – al contrario di altri consessi iniziatici non massonici – la massoneria, nella sua versione più
luminosa e maggioritaria lungo i secoli, si è sempre occupata programmaticamente del «bene e del
progresso dell’umanità», anche e soprattutto di quella profana.
FCI: Cosa provi nei confronti dei tuoi nemici all’interno di Grande Oriente d’Italia?
FJ: Io non mi sento nemico di nessuno, dentro il Goi. E ho ancora molti estimatori, il cui numero sta
persino crescendo. Per di più, dalle parti di Grande Oriente Democratico, abbiamo deciso di cessare
qualsiasi tipo di ostilità nei confronti dei vertici di Palazzo Giustiniani. Soprattutto dopo la morte di
Michele Raffi, figlio del mio ex amico Gustavo, e dopo quella di Pino Abramo – che un tempo, prima
che divenisse un mio acerrimo nemico, consideravo come un padre – ho deciso di abbandonare
qualsiasi intenzione o iniziativa polemica verso il Goi. Sono rimasto addolorato per la tragica perdita
subita da Gustavo e dai suoi familiari, e mi ha addirittura sconvolto la fine improvvisa di Pino, senza
che avessimo avuto l’occasione di riconciliarci in questa vita.
FCI: Però si dice in giro che il tuo necrologio del fratello Abramo sia stato molto bello. E che persino
alcuni tuoi detrattori del passato l’abbiano apprezzato.
FJ: Non so se il mio necrologio sia stato all’altezza di ciò che volevo esprimere. E ignoro
completamente come sia stato giudicato da amici e familiari di Pino. Posso solo dire che mi sento
completamente riconciliato con lui. Riconciliato in termini sottili e interiori, che non sono facili da
spiegare.
FCI: È per questo che Giuseppe Abramo appare come uno dei principali dedicatari di quest’opera?
FJ: Sì, certo. Ma ti pregherei di soprassedere sulla questione, perché si tratta di cose molto delicate e
intime.

--- Sayfa 294 ---
FCI: Va bene. E di Gustavo Raffi, Gran Maestro del Goi ininterrottamente dal 1999 al 2014, cosa ne
pensi, a consuntivo?
FJ: Gustavo ha deluso alcune speranze suscitate all’epoca della sua ascesa e del suo primo
consolidamento. Ad esempio, l’inizio dell’allontanamento fra di noi ha avuto origine dal fatto che ha
tradito una promessa che io consideravo dirimente e fondamentale. Gustavo si era impegnato a
promuovere il progetto dell’ammissione delle donne, a pieno diritto e non con modalità subalterne, nei
templi latomistici del Goi coinvolgendo nella questione le altre obbedienze del circuito massonico
tradizionale. Sarebbe bastato anche soltanto cominciare con l’organizzare dei congressi internazionali in
cui discutere la cosa insieme alle principali comunioni mondiali, senza strappi traumatici unilaterali. E
invece, per meri calcoli opportunistici, per tenere buoni i conservatori e i tradizionalisti che nel
frattempo avevano iniziato ad appoggiarlo, in omaggio al principio del potere per il potere e
dimenticando che il potere deve sempre servire ad altro, a far cose utili e giuste, non a preservare se
stesso e a gratificare l’interesse personale di chi lo detiene, di tutto questo non si è fatto più nulla. Ma di
certo non è stato un Gran Maestro peggiore di molti altri che l’hanno preceduto. Anzi, limitatamente a
certe questioni e al netto di una certa deriva autoritaria, illiberale e inquisitoria degli ultimi anni di Gran
Maestranza, forse Raffi è stato persino uno dei migliori GM dal Secondo dopoguerra sino ad oggi. Se
non altro, almeno a livello di retorica propagandistica ha messo in circolazione alcune idee interessanti
sui temi della laicità, delle libertà civili, della democrazia e della giustizia sociale, rivendicando a testa
alta il ruolo storico e benemerito della tradizione massonica in genere e del Goi in particolare, con
riferimento all’Italia.198 Troppo poco, certo, rispetto a quanto avrebbe dovuto e dovrebbe fare un Gran
Maestro di Palazzo Giustiniani in una temperie come quella attuale. Ma è tutta la massoneria
tradizionale italiana, nel suo complesso, che avrebbe bisogno di un sostanziale processo di autoriforma
e rigenerazione, al di là delle personali inadeguatezze di questo o quel capo di una singola comunione.
FCI: E del successore di Raffi, il nuovo Gran Maestro Stefano Bisi, che ci dici?
FJ: Mi ispira una certa simpatia. Sicuramente cerca di tenere un profilo molto basso e tende a
semplificare/dissimulare troppo la storia, le prospettive e le finalità della massoneria in generale e del
Goi in particolare. Ma credo lo faccia a fin di bene, anche se il suo stile comunicativo è molto diverso
dal mio. E sicuramente lo fa in un contesto socio-culturale e mediatico – quello italiano – dove, proprio
grazie all’azione subdola degli agenti di certe Ur-Lodges neoaristocratiche, la libera muratoria ordinaria
è spesso oggetto di attacchi massonofobici ingenerosi e beceri.
FCI: Insomma, mi sembra che guardi al fratello Bisi con una certa benevolenza?
FJ: Direi di sì. Dopo di che vediamo concretamente in che modo saprà condurre la navicella del Goi.
Sono tempi che richiedono coraggio e grande determinazione riformatrice. Pensare di vivacchiare in
una situazione storica come questa è da suicidi. La massoneria tradizionale è in declino ovunque nel
mondo, avendo abdicato al proprio ruolo storico di avanguardia civile, culturale, ideologica e
metapolitica. Oggi la fanno da padrone le Ur-Lodges sovranazionali e le loro ancillari società
paramassoniche. Se le varie Gran Logge e i vari Grandi Orienti vogliono sottrarsi a una lenta e triste
morte per consunzione, occorre che riprendano una traiettoria nettamente progressista e innovatrice sul
palcoscenico della globalizzazione. In caso contrario, il declino di cui parlo non potrà mai essere
arrestato dal contingente aumento degli iscritti o dall’abbassamento dell’età media degli affiliati.
Aumento per fare cosa? Ringiovanimento al servizio di quali idee vibranti? Di quali passioni civiche e
metapolitiche in grado di incidere concretamente sulle coscienze, sugli spiriti, sulle anime e sui corpi
dei concittadini? In che modo si intende agire a beneficio della res publica, al di là dei soliti proclami
retorici ma inconcludenti in cui Raffi era maestro?
FCI: Ho capito. Temi che il fratello Stefano Bisi si accontenti di amministrare in modo bonario e
sommesso l’esistente, senza infamia e senza lode.
FJ: Esatto. Ma è comunque troppo presto per dare giudizi al riguardo.
FCI: Okay. Passiamo oltre. Non hai paura di essere eliminato fisicamente, a causa dell’operazione
complessa che stai conducendo, con tutti i nemici che ti stai attirando e ti attirerai portandola a

--- Sayfa 295 ---
compimento?
FJ: Be’, confido nella protezione, sul fronte degli avversari più temibili, da parte di Frater Kronos, che
di quei circuiti è uno dei capi indiscussi...
FK: Ah, ah, ah! Non ci contare troppo! Ti rispetto e ti stimo, ma la guerra è guerra, anche quando si
svolge tra gentiluomini e confratelli... E poi, ammesso e non concesso che io possa e voglia spendere la
mia influenza per tutelarti da attentati impropri alla tua incolumità, quanto pensi ancora che possa
campare? Quando io passerò all’Oriente Eterno, tu avrai ancora moltissimi anni davanti. Una
prospettiva difficile da digerire per chi ti ritenesse troppo ingombrante e fastidioso.
FJ: Ti dirò, caro Frater K, la mia era una scherzosa e fraterna provocazione. Come altri massoni
progressisti indigesti a te e ai tuoi degni compari, conto di vivere a lungo e di passare una bella
vecchiaia. Non sempre è così facile e conveniente tentare di far fuori con espedienti criminali un
avversario come il sottoscritto. Anche perché, come tutti sappiamo, non sono un profeta disarmato. E
posso contare su occhi, orecchie, braccia e gambe robuste di autorevoli e agguerriti fratelli che vegliano
sul mio capo e su quello dei miei cari. Gente capace di rendere occhio per occhio e dente per dente a
chicchessia. Soprattutto, in grado di prevenire tempestivamente attentati alla mia sicurezza e a quella
delle persone che mi stanno a cuore. Però, se anche tutto questo non fosse sufficiente a proteggermi, mi
viene in mente una bella canzone di Franco Battiato del 1988, Fisiognomica, nella quale il cantautore
siciliano dice: «Vivere venti o quarant’anni in più è uguale, difficile è capire ciò che è giusto, e che
l’Eterno non ha avuto inizio...».
Traducendo la questione in termini più spiccioli: non ho paura di morire prematuramente, di morte
violenta. E questo perché sono un iniziato e considero la vita e la morte di un corpo un’esperienza
transitoria, in un contesto cosmico infinito ed eterno, pieno di cicli e vicissitudini straordinarie e
sorprendenti. E se anche dovesse succedermi qualcosa di spiacevole, mi conforta sapere con certezza
che qualunque atto ostile verso la mia persona – ammesso e non concesso che andasse a buon fine –
avrebbe un formidabile effetto boomerang su esecutori e mandanti, da tutti i punti di vista. Aggiungo
che un qualunque evento traumatico di questo tipo avrebbe anche la paradossale conseguenza di
avvalorare e amplificare al massimo grado la diffusione e la conoscenza di quello che sto/stiamo
facendo, a beneficio della pubblica opinione e dell’interesse collettivo.
Un’aristocrazia destinata al comando globale?
FCI: D’accordo. Cambiamo argomento, ora. Come giudichi il ragionamento di Frater Kronos a
proposito del presunto diritto-dovere di certi massoni di considerarsi una moderna aristocrazia spirituale
destinata al comando globale? Come valuti questa narrazione di una élite «pneumatica» sovraordinata in
termini gerarchici e antidemocratici agli altri esseri umani, con la pretesa aggravante che tale oligarchia
agirebbe nello stesso interesse di sterminate schiere di neosudditi?
FK: Mi sembra che tu stia riassumendo in modo non del tutto onesto il mio pensiero...
FCI: Questo lo giudicheranno i lettori.
FK: Sì, ma tu non fare sintesi non richieste. Quello che penso o non penso lo dico direttamente io.
FJ: Calma, fratelli. Non importa se FCI abbia riassunto in modo preciso al cento per cento la tua
Weltanschauung, caro K. Siccome mi immaginavo una domanda del genere, non ho nemmeno bisogno
di offrirvi una risposta improvvisata. Piuttosto, vi propongo la lettura di un documento interessante. Si
tratta del resoconto di un incontro dialogico tra il sottoscritto e alcuni giovani studiosi-attivisti italiani
della Modern Money Theory, sintetizzato dal loro punto di vista. Eccone il testo:
Nel film The Matrix (1999), i fratelli Wachowski hanno rappresentato un mondo distopico, nel quale gli uomini sono imprigionati
all’interno di un sistema di false rappresentazioni della realtà, artificialmente costruite per schiavizzarli.
La scena più sensazionale del film è senz’altro quella dell’iniziazione del protagonista Neo all’arduo percorso che lo porterà a svelare le
realtà nascoste da quel mondo fittizio. Il suo mentore Morpheus gli porge due pillole, una blu e una rossa: la prima per dimenticare tutto
e tornare serenamente alla vita precedente, la seconda per gettarsi anima e corpo alla scoperta dei segreti di Matrix, e «scoprire quant’è
profonda la tana del Bianconiglio».

--- Sayfa 296 ---
Ebbene, questa crisi offre l’occasione giusta per scegliere la pillola rossa, e in questo caso l’oggetto della ricerca è: perché nascono crisi
economiche come questa, strutturalmente dirette a colpire i ceti medio-bassi della popolazione? E ancora, esistono motivi (diversi dal
semplice profitto a breve termine) che abbiano spinto potenti gruppi di potere a tanto?
Il mondo di internet offre «verità» e chiavi di volta pronte all’uso per spiegare millenni di storia, ma troppo spesso provenienti da voci
che pretendono di imbrigliare gli eventi nei loro schemi monolitici e distorti; perciò, un individuo inesperto ma desideroso di sapere,
come il sottoscritto, rimane confuso e insoddisfatto di spiegazioni semplicistiche.
Così, tempo fa decido di cercare di contattare e incontrare Gioele Magaldi, leader del movimento d’opinione massonico Grande Oriente
Democratico, perché mi sembrano imponenti la qualità e la quantità delle informazioni riportate dal sito del movimento stesso
(www.grandeoriente-democratico.com) così come assolutamente intrigante appare l’impostazione di fondo che regge le sue tesi. Seguo
da mesi gli interessanti interventi del sito, ma sono convinto che un incontro personale possa dare ancora più solidità alla mia
comprensione delle dinamiche analizzate da Grande Oriente Democratico.
[...]
La nostra discussione è partita dall’analisi di due libri intriganti (ritenuti utili e suggestivi anche da Magaldi, che però li giudica limitati e
carenti sotto alcuni profili storico-critici) come Il più grande crimine di Paolo Barnard e Il romanzo della crisi dell’anonimo che si firma
Agente Americano: in essi viene delineata una controstoria del potere politico e finanziario dell’ultimo secolo, e in particolare di come
alcuni gruppi di potere sovranazionali, tendenzialmente conservatori e iperliberisti, abbiano elaborato qualche decennio fa un piano per
far precipitare nella recessione le economie delle democrazie occidentali, e metterne in discussione la sovranità nazionale e popolare.
Mentre Barnard affronta prevalentemente la storia dell’Unione europea e dell’euro come strumento di oppressione, Agente Americano si
concentra sulla realtà americana, ma entrambi individuano dei responsabili precisi: le élite neoliberiste, neoclassiche, neomercantili, il
cui potere si esplica e si propaga per mezzo di club sovranazionali come la Commissione Trilaterale, il Club Bilderberg, il Council on
Foreign Relations e molti altri.
Questa ricostruzione, solo parzialmente condivisa da Magaldi, è infatti da lui ampliata, integrata e corretta mediante l’inclusione
dell’elemento chiave per spiegare questa malsana egemonia totalitaria della finanza ipermercatista: è la massoneria, con tutta la
complessità della sua storia non solo «politica» ma anche «filosofico-spirituale».
Contrariamente a quanto si crede nell’immaginario collettivo, la massoneria è infatti un’istituzione bifronte. Magaldi spiega che, dopo la
fase rivoluzionaria del XVIII secolo, in cui la massoneria costituì il centro propulsivo e creativo della distruzione dell’Ancien Régime
all’insegna del fondamentale trinomio Libertà-Uguaglianza-Fraternità (che sarà assunto come obiettivo di tutte le stagioni rivoluzionarie
euro-occidentali), il mondo libero-muratorio si spacca pressappoco in due, con ampie zone grigie tra l’uno e l’altro orientamento.
Se nella stagione settecentesca il nemico comune era rappresentato dal principio secondo cui l’aristocrazia veniva legittimata al potere da
un supposto diritto di sangue, tutto cambia dopo la distruzione di quell’antico ordine sociale, firmata e resa possibile soprattutto dalla
massoneria. Mentre gran parte dei massoni sostiene la necessità di continuare sulla strada dell’ampliamento dei diritti civili, politici,
umani, in una continua ricerca del bene e del progresso liberale e democratico dell’umanità, altri consistenti gruppi latomistici prendono
le distanze da quest’impostazione. Massoni come Edmund Burke (ma è un nome fra tanti), ad esempio, oscillano tra la difesa
conservatrice del modello aristocratico-parlamentare inglese e un rinnovamento del principio d’autorità precedente, ma con una
significativa variazione: in sostanza non più l’egemonia di un’aristocrazia di sangue, in quanto tale archiviata dalla storia, ma
un’«aristocrazia dello spirito», che lasci agli uomini «più elevati» iniziaticamente (talora anche di nobile lignaggio, ma spesso no)
l’onere e l’onore di governare la massa degli individui «inferiori».
Per precisare quest’aspetto, Magaldi spiega come tale convinzione trovi le sue radici in un’interpretazione oligarchica del pensiero
gnostico valentiniano, in particolare dell’idea che gli uomini siano suddivisi in tre classi «ontologiche»:
- quella degli uomini ilici (dal greco hyle, materia), legati esclusivamente alle pulsioni e alle emozioni, e incapaci di governare se stessi;
- quella degli uomini psichici (da psiche, anima) legati prevalentemente alla razionalità e all’intelletto, ma con scarsa conoscenza della
realtà spirituale;
- quella degli uomini pneumatici (da pneuma, spirito), ovvero quelli che realizzano in sé il mix perfetto fra corpo, anima e spirito.
Questa categoria di massoni elitari, ampia ed eterogenea, condivide l’obiettivo di farsi leader pneumatica dell’umanità, considerata non
come comunità da perfezionare progressivamente nel suo insieme nel rispetto di regole democratiche e pluraliste (come è invece
obiettivo dei massoni progressisti), bensì come massa informe, incapace di essere plasmata se non da un gruppo di elitari maestri
illuminati.
Da questa dialettica massonica nascono, secondo Magaldi, le grandi contrapposizioni ideologiche che contraddistinguono modernità e
contemporaneità. Si va dall’epoca delle lotte politico-sociali ottocentesche e dei vari risorgimenti nazionali anti-Restaurazione alla Prima
e alla Seconda guerra mondiale, fino alla guerra finanziaria che stiamo sperimentando sulla nostra pelle nel XXI secolo. Questa affonda
le sue radici in una revanche neoliberista che, a partire dagli anni Settanta, inizia ad affossare e denigrare qualunque modello socio-
economico keynesiano. Inoltre, è sempre da quegli ambienti massonici elitari e reazionari che hanno avuto origine il fascismo e il
nazismo (nonostante le apparenti proclamazioni antimassoniche, in realtà dirette scientificamente contro le componenti progressiste e
democratiche della libera muratoria); da quel tremendo scontro, la massoneria progressista esce vincitrice (vedi soprattutto l’opera di
quei fratelli che agirono accanto al massone Franklin Delano Roosevelt e al massone reazionario «pentito» Winston Churchill) e ha
ancora ampi spazi di manovra nel dopoguerra, ma per Magaldi gli anni Settanta segnano l’ascesa di vecchie-nuove componenti
massoniche oligarchiche e reazionarie.
Abilmente celate dietro una maschera di universalità cosmopolita e di propensione verso l’intero villaggio globale, queste componenti,
fortemente radicate anche nella grande industria e nell’alta finanza, si fanno portatrici di un’aberrazione imperialistica e tirannica della
globalizzazione, foriera di squilibri e spaccature ancora più profonde fra Nord e Sud del mondo. Dopo aver completamente trasformato i
rapporti di produzione, creando sacche di lavoro sottopagato e schiavizzato nei paesi in via di sviluppo, queste correnti massoniche
iniziano a adoperarsi anche per una destrutturazione progressiva di quella che era stata la linfa della politica economica relativamente
equa e armoniosa degli Stati occidentali democratici del XX secolo: la finanza pubblica finalizzata a promuovere ampia occupazione e
giustizia sociale.
Ostracizzando persino la memoria dei massoni progressisti Keynes e Roosevelt, ostacolando qualunque sviluppo neokeynesiano in
termini di intervento pubblico nell’economia, questi massoni neoligarchici diffondono e rendono ovunque (accademie, think tanks,
istituzioni economico-finanziarie internazionali, alte burocrazie dei singoli stati, dirigenti politici di destra e sinistra) egemone una

--- Sayfa 297 ---
visione iperliberista e ipermercatista, in cui, per dirla con Reagan, «lo Stato diviene il problema e non la soluzione». E via con tagli alla
spesa statale, deregolamentazioni mostruose, progressivo annullamento dei margini d’azione pubblici nelle politiche economiche. Ecco
che gli anni Novanta e Duemila divengono le epoche d’oro della finanza speculativa, ma si trasformano nell’incubo del novantanove per
cento della popolazione, che vive una crisi strutturale ormai vecchia di trent’anni.
L’Europa è, in questo senso, un laboratorio ideale per questo esperimento di ingegneria sociale. Riuniti negli stessi consessi in cui altri
massoni, favorevoli a un’idea di progresso ecumenico dell’intero continente, elaborano i passi necessari per giungere agli Stati Uniti
d’Europa, gli «oligarchici» si muovono per eliminare ogni residuo di sovranità, prima monetaria, poi politica delle singole nazioni, ma
badando bene di non restituirle in alcun modo ai cittadini europei, magari sotto forma di organi comunitari funzionanti, controllabili dal
popolo e sottoposti a regole liberali e democratiche.
I risultati sono sotto gli occhi di tutti: un sistema monetario (l’euro) che introduce assurdi vincoli finanziari agli Stati, costringendoli a
reperire risorse nei mercati di capitali, una Commissione europea non eletta da nessuno che ha però la prerogativa di iniziare gli iter
legislativi, una Banca centrale europea che è preposta all’unico e teologico obiettivo del mantenimento della stabilità dei prezzi, ma che
per di più impone precisi indirizzi di natura politico-economica ai singoli stati.
In sostanza: zero sovranità monetaria, zero impatto del settore pubblico sull’economia, squilibri insanabili fra paesi «forti» e «deboli»
della Ue.
Il tutto culmina con la svolta dell’autunno 2011, quando Grecia e Italia, colpite dalla crisi degli spread, vengono sottoposte al
commissariamento dei podestà forestieri Lucas Papademos e Mario Monti (rispettando formalmente le Costituzioni dei due paesi, ma
imponendo determinate politiche economiche con diktat insindacabili e la costante minaccia dello spauracchio «spread» sui buoni del
Tesoro). Guarda caso, si tratta di due alfieri neoliberisti, che s’impegnano sin da subito a realizzare politiche di austerità totalmente
recessive e depressive che strangolano ancor di più le economie interne. Il tutto sotto la scaltra presidenza della Bce di Mario Draghi, il
quale si profonde nell’obiettivo di dirottare enormi quantità di fondi europei verso banche e istituti finanziari internazionali: mai però un
euro in più alle imprese in condizioni di stretta creditizia o ai governi degli Stati, i quali, evidentemente, non sono too big to fail come le
banche.
Nell’ottica di Magaldi, questa serie di operazioni ha come obiettivo finale la creazione di un nuovo ordine sociale, in cui un gruppo di
tecnocrati non eletti cerca e ottiene la leadership incondizionata dell’Occidente, ma resta all’ombra di istituzioni solo apparentemente
democratiche. Una nuova Matrix, insomma, dove le frequenze del potere sono condensate in palazzi inaccessibili ai più e i poteri non
sono più legittimati dal basso, ma eterodiretti dall’alto.
Ciò che però egli ribadisce costantemente è che questo progetto, così abilmente congegnato, non è una macchinazione portata avanti
dall’intera classe dirigente mondiale (un presunto vero potere elitario monolitico e uniforme immaginato da complottisti e cospirazionisti
vari, in realtà inesistente in questi termini); così come non nasce nei club mondialisti di cui si è parlato in precedenza, che al massimo
sono teatro di incontro e scontro tra diverse componenti e fazioni (particolarmente sopravvalutati sono Aspen Institute e Club Bilderberg,
luogo di incontro e discussione tra istanze macropolitiche differenti tra loro). Se di piano o progetto intelligente e consapevole si deve
parlare, esso va semmai ascritto all’opera di alcune fazioni massoniche e paramassoniche elitarie e neoaristocratiche/oligarchiche. In
tutto ciò, Magaldi aggiunge che, nonostante in questo momento il «partito oligarchico» sia in netto vantaggio, gli oppositori, di cui egli
fa parte, si stanno attrezzando per combattere e resistere a un’epocale involuzione e stabilizzazione antidemocratica e illiberale
dell’ecumene globalizzata, Occidente compreso.
Naturalmente, mi scuso con Magaldi se ho tentato di semplificare a scopo introduttivo alcuni temi del suo racconto – certo assai più
complesso, articolato e ricco di analisi esplicative sulla natura e sulla genesi del potere nella società moderna e contemporanea di quanto
non sia raccontato in questa mia esposizione – ma ho ritenuto utile iniziare a familiarizzare l’opinione pubblica su un’ermeneutica così
raffinata e preziosa per comprendere il mondo in cui viviamo, e le sue radici storiche e ideologiche più profonde. Tutto ciò viene esposto,
sia chiaro, al di là di tutte le teorie complottiste e cospirazioniste monodirezionali (che servono a deviare l’attenzione dalle effettive e
complesse trame egemoniche perseguite da influenti gruppi sovranazionali in conflitto e concorrenza tra loro); e invece, come direbbe
Magaldi, cercando di portare alla luce un po’ per volta quello che effettivamente accade nel back office del potere, solitamente sottratto
allo sguardo dell’individuo comune, del politico comune e persino del mainstream mediatico. Quest’ultimo, d’altronde, si presenta
spesso o poco attrezzato culturalmente per comprendere quello che si «muove» all’ombra dell’ufficialità istituzionale-diplomatica,
oppure troppo asservito, mediocre e intimorito per indagare e spiegare senza superficialità censoria o autocensoria le vicende più
complesse dell’attualità.199
FCI: Ti ritrovi nel discorso gnostico sugli pneumatici, gli psichici e gli ilici, Frater Kronos?
FK: Perfettamente.
FCI: Bene, allora andiamo avanti. Frater Jahoel, per completare questa tua sommaria
autopresentazione, vuoi dirci in che modo tu e i confratelli dell’area di Grande Oriente Democratico,
insieme agli altri del circuito massonico progressista sovranazionale, intendete impedire l’involuzione
oligarchica di cui si parlava anche nel testo che hai appena citato?
FJ: Le iniziative saranno molte, pubbliche e riservate. Di quelle riservate non parlo davanti a Frater K.
FK: E fai bene...
FJ: Per ciò che concerne quelle ufficiali, non sfuggirà ad alcuno che, mediante questo volume e gli
altri della trilogia di Massoni e della bilogia de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri, intanto
apriremo uno squarcio nel velo di Maya che avvolge le dinamiche del potere più scabrose e
imbarazzanti.
FCI: Credi che Frater Kronos abbia sottovalutato il danno che sta per infliggere alla sua «fazione», con
l’aiuto che vi/ci ha dato?

--- Sayfa 298 ---
FJ: Credo che, arrivato alla sua età, abbia voglia di rischiare e alzare la posta sino all’inverosimile, pur
di vedere celebrati quelli che ritiene i trionfi della sua parte.
FK: Sei intelligente, ragazzo.
FJ: Grazie. Ma le tue ragioni ce le hai già spiegate tu stesso prima, nel corso di questo colloquio. E
credo anche che tu sia disposto a sputtanare i tuoi e le loro architetture globali antidemocratiche per il
gusto di compiere una tracotante provocazione nei nostri confronti...
FCI: Cioè?
FJ: Sarebbe il suo massimo trionfo ante mortem. Vedere i massoni progressisti tragicamente
consapevoli della loro sconfitta nel dirigere i destini della globalizzazione e però impotenti a contrastare
quello che sta accadendo.
FK: Fuocherello...
FJ: Insomma, a che serve aver vinto se non lo puoi sbattere in faccia ai tuoi confratelli avversari e alle
tue vittime profane, senza più ambiguità e paludamenti? Meglio ancora, in questo modo, con il suo aiuto
paradossale e inaspettato a disvelare le tante imprese compiute nel segno della distruzione della
democrazia occidentale, Frater K si colloca in una posizione di assoluta originalità.
FCI: In che posizione?
FJ: Qualcosa che va al di là del bene e del male. Da una parte si autocelebra come coartefice di un
nuovo corso della storia. Dall’altra ci offre la possibilità di denunciare le trame più oscure di questo new
deal di segno opposto a quello rooseveltiano. Si tratta di un’evidente pulsione superomistica. Di un
desiderio di sentirsi simile a Dio, nell’aver creato qualcosa di tragicamente epocale e però anche
nell’ostentare un potere virtuale – uguale e contrario – di distruggerlo, rischiando di compromettere la
posizione di vantaggio acquisita dai suoi sodali e alleati.
FK: Fuoco! Anche se più avanti spiegherò un’ulteriore ragione del mio comportamento...
FCI: A proposito, come la prenderanno questi sodali e alleati? Come reagiranno a un’operazione
editoriale così aggressiva e insidiosa? Capiranno chi sono Frater Kronos e Frater Rosenkreutz?
FJ: È chiaro che la prenderanno malissimo. Ma è altrettanto lampante che in pochi si arrogheranno il
lusso di infastidire Frater K, contestandogli qualcosa in assenza di una pubblica «ammissione di colpa»
da parte sua. Quanto a Frater R, mi pare di aver capito che sta per passare armi e bagagli al fronte
massonico progressista. Dico bene?
FR: Dici bene. A breve sarò iniziato alla «Montesquieu».
FCI: Concludiamo il discorso sulle iniziative antioligarchiche di God e dintorni.
FJ: Magari ne parleremo in un’altra occasione. Anticipo soltanto, come è stato annunciato anche
altrove, che su un piano strettamente massonico intendiamo alzare le colonne della prima Ur-Lodge del
tutto palese e alla luce del sole. Contestualmente, scriveremo e divulgheremo le Nuove Costituzioni
massoniche per il XXI secolo, dando vita anche a una inedita forma di ritualità, quella del Reu, Rito
europeo universale.
FCI: A che serviranno questa nuova Ur-Lodge e la diffusione del Reu?
FJ: Lo spiegheremo a suo tempo.
FCI: Iniziative in campo profano?
FJ: Stiamo aiutando la costituzione dell’associazione Eleanor Roosevelt per il socialismo liberal:
un’organizzazione che non dovrà avere caratteristiche elitarie massoniche o paramassoniche, ma
consolidarsi piuttosto come il più gagliardo strumento di lotta prepolitica a disposizione dei cittadini
comuni.
FCI: Prepolitica? Che vuol dire?
FJ: La Eleanor Roosevelt accoglierà tra le sua fila attivisti, dirigenti, simpatizzanti e votanti di
qualsivoglia colore politico-partitico, purché di orientamento schiettamente democratico, libertario e
progressista. E svolgerà un’azione trasversale di coordinamento della società civile e di pressione
limpida e schietta sulle istituzioni politiche italiane, europee e globali, senza assumere alcuna
connotazione particolaristica e divisiva. Ma della Er, vedrai, avremo modo di parlare meglio nel corso

--- Sayfa 299 ---
dei mesi che verranno.
FR: A proposito della Eleanor Roosevelt per il socialismo liberal, non sarebbe meglio chiamarla
«movimento» invece che «associazione»? E non sarebbe il caso di evidenziare che le sue proposte
prepolitiche e metapolitiche nascono da un’analisi non strettamente economicistica della
globalizzazione e della crisi politico-economica in atto nell’area euroccidentale?
FJ: Perché, «movimento» sarebbe meglio di «associazione»?
FR: Per sottolineare il suo carattere dinamico e progressista, volto a trasformare in profondità l’attuale
declinazione oligarchica della governance europea, occidentale e globale.
FCI: Che intendi, quando dici che le proposte prepolitiche e metapolitiche della Er «nascono da
un’analisi non strettamente economicistica della crisi politico-economica in atto nell’area euroccidentale
e dei processi di globalizzazione»?
FR: Mi riferisco agli stessi concetti riferiti in quel brano di due anni fa, che Frater Jahoel ha
menzionato prima. Anzi, se permettete anche a me una citazione, vorrei leggervi un articolo più recente,
dove la supremazia di un paradigma spirituale e ideologico di indirizzo «pseudognostico» per
inquadrare correttamente quanto sta accadendo in Europa e altrove, è sintetizzata in termini ancora più
perentori ed espliciti, sullo sfondo di un biennio 2012-2014 che ne ha ulteriormente confermato la
sussistenza persino agli occhi dei più scettici... almeno di quelli in buona fede...
FCI: Di chi sarebbe questo articolo?
FR: Lo voglio condividere con voi proprio in questo passaggio del nostro incontro colloquiale, perché
l’autore è un giovane giornalista, avvocato e intellettuale che si è molto impegnato, negli ultimi mesi,
per la costruzione della Eleanor Roosevelt... Meditare sul suo punto di vista ci aiuta a capire in che
modo la «semina», da parte dei fratelli di God, di idee e strumenti culturali originali per interpretare il
nostro tempo abbia prodotto dei frutti pregiati e inaspettati anche in coscienzeprofane...
FCI: Va bene. Leggi, allora.
FR: Dunque, scrive Francesco Maria Toscano in un suo intervento di ottobre del 2014:
Dopo Giorgio Napolitano, anche il non meno Venerabile Mario Draghi ha espresso compiacimento per le iniziative in tema di lavoro
messe in cantiere dal burattino fiorentino Matteo Renzi. Comincia a delinearsi con nitidezza il percorso coerente predisposto da alcuni
esoterici architetti al fine di rendere peggiore la vita della maggior parte dei cittadini che vivono nel Vecchio continente. Esiste un
evidente rapporto di causa ed effetto tra le politiche di austerità e la definitiva archiviazione dei diritti in capo alle classi abbruttite,
neoschiavizzate e subalterne. Come faticano in molti a vedere, l’obiettivo finale dei massoni aristocratici e neonazisti che si riconoscono
nelle mosse intraprese da un uomo pubblico come il potentissimo controiniziato Mario Draghi è proprio quello di ridisegnare la società
in senso feudale. Una nuova nobiltà nera dovrà infine dominare una massa di straccioni piegati e fiaccati dalla paura e dal bisogno. La
permanenza in vita di alcune garanzie poste a tutela del contraente debole impedisce il cristallizzarsi di nuovi rapporti sociali basati
sull’antica dicotomia padroni-schiavi. Per quanto impaurito e minacciato, un uomo comunque coperto da un sistema di tutele in grado di
custodirne il diritto alla vita non si ridurrà mai volontariamente in uno stato di assoluta e incondizionata sudditanza nei confronti di un
proprio simile. Ma un uomo ridotto alla mercé di un datore di lavoro, inserito all’interno di uno Stato che depotenzia e annulla welfare e
ammortizzatori sociali, non è più un uomo: si trasfigura in semplice oggetto, pronto per essere gettato nel fuoco una volta divenuto
vecchio e inservibile. Quando spesso provo non senza difficoltà a spiegare ai miei lettori perché il cuore della Restaurazione neonazista
in atto è di fatto principalmente «spirituale» mi riferisco proprio a questo aspetto. Per quelli come Draghi e relativi fratelli reazionari solo
una ristretta categoria di iniziati e illuminati (classe «pneumatica») ha diritto di sentirsi a pieno titolo parte di una umanità degna di
essere riconosciuta come tale. [...] Gli altri, ovvero i profani continuamente assillati da problemi legati a un concetto elementare di
esistenza (mangiare, dormire, riprodursi), ingrossano invece le fila della classe «ilica», gruppo composto cioè da uomini-bestia destinati
ad affannarsi per la vita al fine di soddisfare gli stessi identici bisogni che contraddistinguono e regolano la vita del mondo animale
(mangiare, dormire e riprodursi). L’operaio così come il disoccupato, lo studente o il sottosalariato, quindi, non viene colpito e
impoverito per permettere a una minoranza di avidi di accumulare ricchezze e capitali a dismisura così come erroneamente spiegava la
dottrina marxista ora in parte riverniciata dal lavoro pubblicato dal brillante economista francese Thomas Piketty (Il Capitale nel XXI
secolo, Bompiani editore). Non so se vi siete accorti di come la classe «pneumatica», capace di perpetuare un controllo ferreo sulle
strutture finanziarie globali che dominano e regolano il mondo contemporaneo, non ha bisogno di levare un centesimo a nessuno per
trasformare la materia in oro. Quando la Bce lo desidera, infatti, inonda le banche di una liquidità che essa stessa provvede a generare
secondo regole e criteri tanto moderni quanto però mutuati da antichissimi principi alchemici. Detta in maniera ancora più semplice, è
bene che sappiate che Draghi non ha bisogno di rubare il vostro «oro», dal momento che il presidente della Bce conosce la formula per
poterne continuamente generare quanto ne vuole in perfetta autonomia e solitudine. Questo ragionamento è utile a farvi comprendere
come le vostre sofferenze materiali non rispondano né a una necessità di tipo congiunturale («la crisi ha provocato carenza oggettiva di
beni destinati al consumo»), né per assecondare le bramosie più o meno dissimulate di una casta di ultraricchi insaziabili che banchettano
sulla pelle dei poveri e degli affamati («spiegazione di tipo marxista»). Il Venerabile Draghi, con relativi fratelli, fomenta in primo luogo
una spirale di inquietudini, sacrifici e privazioni per realizzare nella realtà fattuale un equilibrio fra le diverse categorie umane risultante
il più possibile fedele alla gnosi che egli stesso abbraccia e insegna. Dottrina che, lo ripeto, incasella la maggior parte degli uomini

--- Sayfa 300 ---
all’interno di un ruolo meschino e semianimalesco (classe «ilica»). E il fatto che in molti, nonostante le evidenze e i puntuali e pubblici
resoconti nel merito, continuino a ignorare simili progettualità finisce con il rafforzare le convinzioni di quelli che, come Draghi,
pensano di potere far pascolare impunemente all’infinito «l’umano bestiame». P.s. Questo articolo trae libera ispirazione da una mia
personale rielaborazione di alcune preziosissime suggestioni regalatemi da Gioele Magaldi.200
FCI: Ok. Concluderei qui, con questo suggestivo contributo di Francesco Toscano mutuato dalla sua
consuetudine con Frater Jahoel, la parte introduttiva del nostro colloquio a sei voci.
11 settembre 2001. L’evento fondativo del XXI secolo. Realtà dietro il mito e logos
massonico sopra ogni cosa
FCI: Se permettete, vi leggo alcuni passaggi di un interessante libro.
FR: Lascia stare i libri e veniamo al punto.
FCI: Ma è utile per introdurre l’argomento di cui dobbiamo parlare.
FT: Propongo che in questa sede saltiamo il più possibile citazioni e riferimenti libreschi, che magari si
riveleranno utili, sugli stessi temi, nel corso di una narrazione più tradizionale e non colloquiale.
FCI: Insisto. Altrove abbonderemo come al solito in citazioni e confronti con interpreti profani di
determinati avvenimenti. Qui, mi accontento di riportare alcuni brevi cenni che contestualizzino la
nostra narrazione dialogica.
FA: E fateglieli leggere, questi brani...
FJ: Sì. Leggi e non ne parliamo più.
FCI: Leggo.
FK: Scusate, qual è l’argomento?
FCI: L’11 settembre 2001. L’attacco alle Twin Towers di New York...
FK: Leggi pure...
FCI: «Le spiegazioni tecnico-scientifiche fornite dal 9/11 Commission Report per il crollo delle due
Torri colpite da aerei, [...] tutte con struttura in acciaio, incredibilmente collassate contravvenendo a
ogni passata esperienza pratica e addirittura alle leggi della fisica (un corpo in caduta dovrebbe seguire
la linea di minor resistenza), sono contorte, incomplete, forzate e assurde. Nessun edificio in acciaio,
infatti, era mai crollato in conseguenza di danni causati dall’esterno, né in seguito a un incendio, persino
quando il rogo era stato molto più esteso, dirompente e duraturo di quello delle Torri. Il rapporto della
Commissione, inoltre, non menziona che tutti i precedenti crolli erano stati causati da cariche esplosive
piazzate con cura per un processo chiamato “demolizione controllata”. Anche la seconda “pistola
fumante” è piuttosto “un intero arsenale di armi concettuali da sparo. Tutte legate al famoso edificio 7, il
WTC-7 del World Trade Center. Si tratta della terza torre, quella che crollò alle 17.20 dell’11 settembre,
senza essere colpita da nessun aereo. Un edificio alto quasi 200 metri, di 47 piani d’acciaio come le due
torri, che è crollato all’improvviso, verticalmente, alla velocità di caduta libera e si affloscia
trasformandosi in una nuvola di polvere sulla propria pianta. È il terzo record mondiale assoluto della
storia dell’architettura: nessun edificio in acciaio era mai crollato in questo modo. Tre record mondiali
in una stessa mattinata, nello stesso posto.”
Bisogna inoltre ricordare che le strutture portanti delle Torri gemelle, come ha dichiarato
pubblicamente il loro progettista, Leslie Robertson, che infatti non è mai stato perseguito, erano state
pensate e costruite proprio per resistere a un impatto aereo di quel genere. Figuriamoci poi per un caso
come quello dell’edificio 7 del World Trade Center, che aveva subito un incendio al dodicesimo piano
senza che ciò avesse tuttavia pregiudicato la struttura in acciaio del grattacielo.
Un crollo dunque ritenuto semplicemente impossibile nel mondo della costruzione civile. [...] Del
resto, anche volendo passare per ottusi e quindi accettare gli studi che accompagnano la “versione
ufficiale”, i quali cercano di spiegare come sia stato effettivamente possibile quel genere di “cedimento
strutturale” stiracchiando tabelle su tabelle per dimostrare quando e a che valore l’acciaio potrebbe
cedere e quindi provocare altri cedimenti alla struttura in acciaio delle torri, anche prendendo per buone

--- Sayfa 301 ---
queste ricostruzioni, basterebbe la sola osservazione di questo fenomeno mai verificatosi nella storia
ingegneristica per affermare che si tratta veramente di un insulto all’intelligenza.
Ognuno dei crolli fu peraltro totale e gli enormi edifici si ridussero a un cumulo di macerie alto appena
pochi metri. Com’è possibile che si sia verificato un simile collasso rimane un mistero inesplicabile,
poiché il nucleo di ciascuna delle torri consisteva di 47 solidi pilastri di acciaio. Inoltre non sono
adeguatamente spiegati alcuni fenomeni, come per esempio il cemento ridotto allo stato di lava, pozze
di acciaio fuso a 1100° e altre materie incandescenti che hanno continuato a bruciare nel sottosuolo
delle Torri gemelle fino al 19 dicembre 2001, ossia oltre tre mesi dopo l’esplosione. Rimane poi da
comprendere come diverse colonne di supporto in acciaio abbiano potuto contorcersi alla stregua di
brioche e soprattutto in che modo più della metà dei corpi delle vittime presenti negli edifici si sia
volatilizzato nel nulla. [...] È spiegabile come la semplice forza di gravità possa avere disintegrato i
corpi delle vittime, al punto da generare frammenti ossei “piccoli come l’unghia di un mignolo”, mentre
più di 1100 vittime non sono state mai nemmeno identificate?
È evidente che tutto ciò necessita di una vera indagine tecnico-scientifica ben più convincente rispetto
a quello che è stato fornito dal 9/11 Commission Report, meglio conosciuto come Final Report of the
National Commission on Terrorist Attacks Upon the United States. E poi, per passare ad altri aspetti,
come furono possibili telefonate come quella effettuata dal cellulare di Mark Bingham, in volo
sull’aereo UA93 caduto vicino a Shanksville, Pennsylvania, che fino a quel momento nessuno, negli
Stati Uniti e altrove, era mai riuscito tecnicamente a realizzare da quelle altitudini? Parliamo
ovviamente dell’aereo che, come è stato mostrato anche in un film intitolato appunto United 93, si
sarebbe schiantato al suolo grazie al sacrificio dei passeggeri che al grido di “Let’s Roll” avrebbero
impedito ai dirottatori di colpire un altro ipotetico bersaglio [...], però le foto del luogo subito dopo la
caduta mostrano una strana buca di qualche metro in cui non si vedono resti dell’aereo – alcuni dei quali
vennero addirittura trovati in un diametro di 12 chilometri (nonostante l’aereo sia caduto in quel punto
tutto d’un pezzo) e altri, ci si dice, sarebbero stati in seguito dissotterrati e subito requisiti dall’Fbi senza
che nessuno abbia mai potuto vederli.
Come sostennero testimoni arrivati sul posto pochi minuti dopo lo schianto, tra i quali Ernie Stuhl,
sindaco di Shanksville, “non vi è nulla che indichi che in questo luogo sia caduto un aereo da 100
tonnellate”. Sul posto è stato però subito rinvenuto un passaporto bruciacchiato del quale rimaneva
soltanto un pezzetto di fotografia raffigurante il volto del terrorista Ziyad Jarrah con il suo nome ben
visibile sotto, ma di cui il resto del documento risultava totalmente inutilizzabile. Vennero anche
rinvenuti il testamento, fototessere, scontrini senza alcuna bruciatura appartenenti ad altri dirottatori.
L’aereo, però, non si trovava. Ritrovamenti che hanno dunque dello strabiliante, ma in questa vicenda le
cose strabilianti sono diventate la regola. [...]
Per quanto riguarda poi l’aereo che avrebbe colpito il Pentagono, a distanza di anni dall’attentato sono
stati mostrati solo alcuni brevi fotogrammi, oltretutto manipolati con “Photoshopping”, che non
permettono di individuare con precisione la sagoma del corpo dell’aereo, il che per un luogo così
minuziosamente controllato come il Pentagono, forse il luogo più sorvegliato del pianeta (categoria di
sorveglianza “Bravo”) desta non poche perplessità. Come mai su 85 videocassette in possesso dell’Fbi
che potrebbero essere potenzialmente utili per verificare cos’è veramente accaduto nella zona d’impatto
del volo 77, solo una è stata messa a disposizione del pubblico?
Quello che lascia ulteriormente basiti è come fu possibile che l’aereo si sia disintegrato dentro
l’edificio, compresi i suoi due enormi e quasi indistruttibili motori fatti di acciaio e di titanio, passando
per un buco di ridotte dimensioni che si vede nelle foto scattate pochi secondi prima che crolli la
facciata (rimasta miracolosamente con le finestre intatte) e che poi avrebbe proseguito la sua corsa
distruttiva perforando cinque anelli dell’edificio stesso. A scanso di equivoci ricordiamo che si tratta di
un aereo con un’apertura alare di circa quaranta metri, ali che non hanno lasciato alcun segno del loro
impatto sui muri e che, secondo la versione ufficiale, si sarebbero completamente “disintegrate”
nell’impatto. Misteri che si sommano ad altri misteri.

--- Sayfa 302 ---
Rimane poi da capire come fu possibile ricostruire il dna di tutti i passeggeri di un aereo che ci viene
detto si sia letteralmente liquefatto trasformandosi in una palla di fuoco, ma da cui è poi magicamente
spuntata fuori perfettamente integra la carta d’identità del “dirottatore” arabo Majed Moqed. Possibile
che dei corpi umani fatti di carne e ossa, per non parlare della carta di cui è fatto un documento, abbiano
potuto resistere meglio dei materiali di cui è costruito un Boeing 757? Quando si constata inoltre che i
cosiddetti terroristi arabi responsabili delle stragi, definiti dai loro stessi istruttori come dei piloti
“totalmente incapaci”, circolavano per gli States già da alcuni anni, attentamente seguiti, ma indisturbati
dalle varie intelligence americane; che le loro presunte responsabilità negli attentati, con tanto di foto
segnaletiche, sono state dopo diffuse da tutti i media internazionali, sorge il fondato sospetto di un
“capro espiatorio” costruito ad hoc. Strano poi che degli “integralisti islamici” ligi al Corano come loro
frequentassero prostitute, ballerine di lap dance e fossero abituali clienti di bar in Florida dove
consumavano alcol e droghe pesanti.
In aggiunta a tutto questo rimane inspiegabile come delle copie del Corano, manuali di pilotaggio,
deliranti testamenti e passaporti siano stati miracolosamente ritrovati tra le macerie di quegli immani
disastri. Altra questione aperta è che diversi testimoni riferirono di aver visto molti dei presunti
dirottatori ancora vivi dopo l’11 settembre, al punto che su diciannove “presunti” dirottatori il professor
David Ray Griffin ne ha individuati ben sei ancora vivi dopo il tragico evento: Waleed al-Shehri,
Ahmed al-Nami, Saeed al-Ghamdi, Mohand al-Shehri, Salem al-Hazmi e Abdulaziz al-Oman.
Che tali circostanze siano vere o meno, la Commissione avrebbe dovuto comunque indagarle. Invece
non le prese neppure in considerazione. Arrivò persino ad asserire che fu Waleed al-Shehri, che dopo
l’11 settembre lavorava ancora come pilota in Marocco, ad accoltellare un’assistente di volo poco prima
che il volo si schiantasse contro la Torre Nord. [...] Com’è possibile, ancora, che ben quattro aerei
dirottati abbiano potuto volare indisturbati per un tempo esorbitante con strani e contorti itinerari sui
cieli degli Stati Uniti prima di abbattersi sui loro obiettivi senza che nemmeno un solo caccia si
sollevasse per intercettarli. Una procedura standard, questa, che si era già verificata in diversi altri casi e
per situazioni decisamente meno gravi. [...]
Non è credibile che non solo la Cia e l’Fbi abbiano fallito nel compito di individuare il complotto, ma
anche tutte le altre 16 agenzie di intelligence, ivi compresa la National Security Agency (Nsa), che spia
chiunque sul pianeta, e la Defense Intelligence Agency, il Mossad israeliano, e le agenzie di intelligence
degli alleati di Washington nella Nato. Semplicemente ci sono troppi osservatori e troppi infiltrati nei
gruppi terroristici per poter accettare che un attacco di tale complessità si sia potuto realizzare senza
essere scoperto e sia stato possibile portarlo a compimento senza essere impedito. [...]
In chiusura di questo capitolo non si può certo sorvolare sulla questione riguardante la mancata fuga di
notizie da parte di qualche “gola profonda”, come ha per esempio lamentato uno smaliziatissimo
Umberto Eco in una Bustina di Minerva pubblicata su “l’Espresso”. Un’obiezione ricorrente sottolinea
infatti che, a fronte delle sesquipedali incongruenze che abbiamo elencato, troppe persone sarebbero
dovute essere state informate di un simile piano, e dunque che il segreto non avrebbe potuto rimanere
tale dopo i fatti. La prima risposta che si può avanzare è che la maggioranza dei partecipanti a queste
esercitazioni, a causa dell’ossessione dei militari per la parcellizzazione dell’informazione, non aveva
idea della più ampia struttura di cui faceva parte. Per diverse centinaia di persone che avrebbero dovuto
invece conoscere la struttura più ampia, o quanto meno una parte considerevole di essa, la minaccia
sempre presente di un omicidio, per se stessi e per le proprie famiglie, è un formidabile deterrente. O
comunque, visto che si trattava di militari, per bene che possa andare vi è pur sempre a disposizione la
Corte marziale.
Chi ha dunque beneficiato dagli attacchi dell’11 settembre? Perché le indagini ufficiali hanno avuto
uno svolgimento equiparabile a quello di una rassicurante favola per bambini, come hanno ammesso ex
post anche i due maggiori responsabili della Commissione d’inchiesta sull’11/9, i senatori Thomas H.
Kean e Lee H. Hamilton? Chi ha tratto giovamento dalle somme stratosferiche e dai nuovi assetti
geopolitici nel Vicino e Medio Oriente scaturiti da quei tragici eventi? Cui Bono?»201

--- Sayfa 303 ---
FK: Potevi anche risparmiarti la lettura, in effetti...
FR: Io l’avevo detto sin dall’inizio.
FT: Anch’io.
FA: A priori non aveva senso impedirgli di leggere... Ma, certo, a posteriori...
FCI: Spiegatevi meglio.
FJ: Lo so io dove vogliono andare a parare. In ogni caso, è bene che tu abbia letto le argute
considerazioni di Sensini. Inquadrano perfettamente i ragionamenti che stiamo per fare.
FK: Questo libro che hai citato pone degli interrogativi giusti per una coscienza, per così dire, profana.
Come sono andate le cose l’11 settembre del 2001, però, te lo avremmo potuto dire con estrema
chiarezza sia io che Frater Rosenkreutz, sul versante occidentale.
FT: Sì, ma sapevamo benissimo ogni cosa anche noi. Ancora mi ricordo un rapporto del Guoanbu202
sopra la mia scrivania, già nel luglio del 2001. Un rapporto in cui si prevedeva quello che sarebbe
accaduto dopo poche settimane a New York.
FA: Devo dire che anche dalle mie parti si immaginava quello che stava per succedere.
FK: Sì, voi sapevate, immaginavate, ma io, se permettete, ho vissuto quella brutta storia in prima
persona.
FCI: Vuoi dire che sei stato tra i corresponsabili di quell’evento?
FK: Assolutamente no. Mi sono opposto con tutte le mie forze a quella mostruosità gratuita e
spropositata rispetto agli obiettivi da conseguire...
FR: Confermo. Abbiamo anche parlato insieme della cosa, a suo tempo. E ho avuto ampi riscontri
incrociati sulla sincerità di Frater Kronos dai miei fraterni amici della Dpsd e della Dgse.203
FCI: E allora chi ha organizzato quella grande sceneggiata dell’11 settembre 2001?
FJ: Se la metti così, sembra quasi che stiamo facendo del complottismo...
FR: Affrontiamo la cosa in termini graduali, anche a beneficio di chi leggerà questi nostri colloqui. Si
tratterà, immagino, di un pubblico composto in qualche misura da cospirazionisti, ma per la maggior
parte da cittadini normali. Persone dalla coscienza ricettiva ma non pregiudizialmente orientata verso
qualche verità confezionata di natura ufficiale o, all’inverso, complottista.
FK: La finiamo con tutti questi giri di parole?
FJ: Frater K muore dalla voglia di vuotare il sacco!
FA: Si tratta di un sacco che contiene ricordi molto tristi, per la verità.
FT: Cerchiamo di rimanere oggettivi e distaccati, fratelli. Quello che è stato è stato.
FK: Quando siete comodi, comincio a raccontare.
FCI: Vai.
FK: In questa sede, cercherò di presentare il contesto esatto in cui è accaduto quello che è accaduto.
Poi, chi vorrà capire, capirà... Anche se mi riservo in qualunque momento – adesso o nei colloqui che
inserirete nei prossimi volumi di quest’opera – di essere ancora più esplicito e diretto...
FJ: Siamo tutti orecchi e il lettore è senz’altro sui carboni ardenti...
FK: Avete presente il fratello Dick Cheney?
FR: Quello rispetto al quale tu sei un ultrà progressista?
FK: Eh, già, hai detto bene!
FJ: Ragazzi, andiamo avanti senza troppe interruzioni. Il fiato dei lettori è sospeso e la cosa merita il
dovuto rispetto e l’attitudine a sciogliere certi nodi fondamentali senza troppi giri di parole.
FT: Concordo.
FA: Anch’io.
FR: Tranquilli, terrò a freno la mia lingua esorbitante da pied-noir...204
FK: Avete anche presente il fratello William Jefferson Clinton, detto «Bill»?
FJ, FR, FT, FA: Certo!
FK: Perfetto. Per capire cosa accadde l’11 settembre 2001 bisogna partire dalle elezioni Usa del 1992.
Il comitato dei 14 massoni205 previsto dal patto United Freemasons for Globalization scelse come

--- Sayfa 304 ---
presidente da insediare nel 1993 un relativamente giovane paramassone democrat che era passato per il
DeMolay e per altre organizzazioni attigue ai nostri ambienti:206 parlo di Bill, appunto. E avevamo
deciso che, per favorirne l’elezione, George non si dovesse ricandidare, indebolendo così il fronte
repubblicano.
FR: Invece Bush Sr. si ricandidò eccome...
FK: Infatti, e quello fu l’inizio del problema. Ovviamente, facemmo in modo che vincesse Clinton, ma
George se la prese molto. Era amareggiato e incattivito. E i vari Cheney, Rumsfeld e compagnia erano
ancora più furiosi di lui. E soffiavano sul fuoco. Comunque, se nel 1992 Bill aveva ricevuto
l’iniziazione rituale presso la «Compass Star-Rose», considerato quale membro in quota moderatamente
progressista, nel 1996, oltre che alla Ur-Lodge «Janus», gli fu proposto e poi concesso di entrare a far
parte anche della «Three Eyes».
FJ: E lì ci fu il tuo zampino, se non erro?
FK: Certo. Perché mai avrei dovuto lasciare il presidente in carica sotto l’influenza esclusiva dei
fratelli progressisti o di quello zibaldone di tendenze contraddittorie che rischiava di diventare la
«Compass»?
FJ: Che rischiava di diventare, ma poi non fu così...
FR: Va be’, va be’, lasciamolo proseguire con la narrazione e non perdiamo il filo.
FK: A George il fatto di trovare nella «Three Eyes» colui che era stato prescelto al suo posto per stare
alla Casa bianca nel quadriennio 1993-1997 proprio non andò giù... E Dick e Don lo fomentarono,
insieme a Sam. Intendo dire insieme al fratello Samuel Huntington. Già nel 1993, Dick e Don si stavano
organizzando e commissionarono a Sam la stesura di The Clash of Civilizations. Poi, fu proprio nel
1996 che il suo breve saggio divenne un libro più corposo, pubblicato con grande risalto da Simon &
Schuster, tradotto in molte lingue, veicolato sul mercato editoriale, culturale e mediatico mondiale. Il
1996, l’anno in cui Bill Clinton fu affiliato alla «Three Eyes» e George perse le staffe e il dominio di sé,
arrabbiandosi ancora di più che nel 1992-1993, perché questa affiliazione la sentì come la stroncatura
definitiva delle sue ambizioni di ricandidarsi eventualmente alle primarie del partito repubblicano dello
stesso anno, in vista delle elezioni presidenziali dell’autunno. Ed era anche la stroncatura sostanziale
dell’ipotesi, temeraria ma non impossibile sulla carta, di far candidare al suo posto il figlio George Jr.,
che da gennaio del 1995 era divenuto governatore del Texas. Così, The Clash of Civilizations and the
Remaking of World Order207 rappresentò il primo manifesto ideologico di un avveniristico e micidiale
progetto massonico per il XXI secolo. Un manifesto attorno a cui, su impulso di George Bush Sr., Jeb
Bush, Samuel Huntington, Donald Kagan, Robert Kagan, Douglas Feith, Dick Cheney, Donald
Rumsfeld, Irving Kristol, William Kristol, Dan Quayle, Paul Wolfowitz, Richard Perle, Karl Rove,
Michael Ledeen, Bill Bennett e con il concorso di altri fratelli statunitensi, europei e mediorientali, si
radunò il primo nucleo informale della costituenda Ur- Lodge «Hathor Pentalpha». Il secondo passo fu
la costituzione del think tank paramassonico Pnac, il Project for the New American Century, nella tarda
primavera del 1997.
FCI: Se permetti, Frater Kronos, a beneficio dei lettori citerei in traduzione italiana il testo Statement
of Principles208 del Pnac, reso pubblico ai primi di giugno 1997. Immaginavo che avremmo parlato di
certi argomenti e mi sono premunito con la raccolta di una discreta mole di testi da menzionare per dare
un contesto adeguato ai nostri dialoghi. Ecco quello che scrivevano quasi vent’anni fa i futuri padri
fondatori della Ur-Lodge «Hathor Pentalpha», provvisoriamente riuniti intorno alle iniziative
paramassoniche del pensatoio «Progetto per un nuovo secolo americano»:
La politica estera e di difesa americana è allo sbando. I conservatori hanno criticato le incoerenti politiche dell’amministrazione Clinton.
Essi hanno anche resistito agli impulsi isolazionisti provenienti dall’interno delle loro stesse fila. Ma i conservatori non hanno proposto
con fiducia una visione strategica sul ruolo dell’America nel mondo. Non hanno enunciato dei principi guida per la politica estera
americana. Hanno permesso alle divergenze, a detrimento delle tattiche da implementare, di oscurare potenziali accordi su obiettivi
strategici. E non si sono battuti per un budget da assegnare alla difesa, tale da garantire la sicurezza dell’America e portare avanti gli
interessi della nazione per il nuovo secolo.
Il nostro obiettivo è di cambiare tutto ciò. Noi abbiamo l’ambizione di farlo e di raccogliere adeguato sostegno per il dominio globale

--- Sayfa 305 ---
americano.
In un XX secolo che sta per concludersi, gli Stati Uniti costituiscono la principale potenza del mondo. Avendo guidato l’Occidente al
trionfo nella guerra fredda, l’America si trova di fronte a un’opportunità e a una sfida: gli Stati Uniti dispongono di una visione
costruttiva, fondata anche sui successi dei decenni passati? E hanno l’intenzione di modellare un nuovo secolo che supporti i principi e
gli interessi americani?
Noi corriamo il rischio di sprecare quest’opportunità e di fallire. Stiamo riducendo i fondi – sia per quello che riguarda gli investimenti
militari sia con riferimento alla politica estera in genere – creati dall’amministrazione passata. Tagli negli affari esteri e nelle spese per la
difesa, disattenzione verso gli strumenti dell’arte politica e una leadership incostante stanno rendendo incredibilmente difficile il
mantenimento dell’influenza americana nel mondo. E l’aspettativa di benefici commerciali a breve termine minaccia di prevalere su
considerazioni strategiche. A causa di tutto ciò, stiamo mettendo in pericolo la capacità della nazione di andare incontro alle attuali
minacce e di affrontare sfide potenzialmente ancora più grandi.
Sembra che abbiamo dimenticato gli elementi essenziali del successo dell’amministrazione Reagan: forze armate che siano forti e
sempre pronte a fronteggiare qualsiasi sfida, sia presente che futura; una politica estera che promuova i principi americani con fermezza
e senza timori.
Naturalmente, gli Stati Uniti devono essere saggi e lungimiranti nell’esercizio del proprio potere. Ma non possiamo evitare le
responsabilità di un dominio globale e i costi che un simile impegno implica. L’America esercita un ruolo fondamentale nel
mantenimento della pace e della sicurezza in Europa, Asia e Medio Oriente. Se noi fuggissimo dalle nostre responsabilità, metteremmo
in discussione i nostri stessi interessi. La storia del XX secolo avrebbe dovuto insegnarci a saper leggere certi avvenimenti prima dello
scoppio di vere e proprie crisi; e avrebbe dovuto indurci ad affrontare le minacce prima che degenerino. La storia di questo secolo
avrebbe dovuto farci comprendere la necessità ragionevole di una leadership americana.
Il nostro obiettivo è ricordare agli americani queste lezioni e abbozzare alcune conclusioni utili per i tempi presenti. Eccone alcune:
– dobbiamo ampliare il nostro apparato di difesa spendendo cifre adeguate, se vogliamo portare a compimento le nostre responsabilità
globali di oggi e modernizzare le nostre forze armate in vista del futuro;
– dobbiamo rinforzare i legami con gli alleati democratici e sfidare i regimi ostili ai nostri interessi e valori;
– dobbiamo promuovere la causa della libertà politica ed economica all’estero;
– dobbiamo accettare la responsabilità dell’America – unica e insostituibile nel suo ruolo – nel preservare e nell’estendere un ordine
internazionale favorevole per la nostra sicurezza, la nostra prosperità e i nostri principi.
Tale politica reaganiana di forza militare e di limpidezza morale potrebbe non apparire così attraente, ai nostri giorni. Ma è necessaria, se
gli Stati Uniti vogliono edificare, sui successi del secolo passato, la promozione della nostra sicurezza e della nostra grandezza in quello
prossimo venturo.209
FK: Grazie della contestualizzazione. Naturalmente, in quello Statement of Principles si parlava di ruolo
degli Stati Uniti e di missione democratica internazionale. Ma le finalità erano del tutto sovranazionali,
si curavano poco o nulla dell’interesse del popolo americano in quanto tale, e men che meno della tutela
e della diffusione della democrazia nel resto del mondo.
FJ: Mi fa quasi impressione sentirti parlare così. Per caso, ti sei convertito alla causa massonica
progressista?
FK: Neanche un po’. Ma sto cercando di analizzare in modo obiettivo quello che accadde. Nel 1996 e
nel 1997, purtroppo, noi eravamo distratti.
FR: Spiega meglio ai lettori che cosa intendi per «noi».
FK: Mi riferisco sia alla triade di comando delle Ur-Lodges neoaristocratiche210 che al comitato
direttivo garante del patto epocale United Freemasons for Globalization. Come sapete, io ero parte di
entrambe le strutture di vertice.
FR: Anch’io.
FK: Certo. Nel 1996 abbiamo tutti sottovalutato l’operazione ideologico-mediatica sullo «scontro delle
civiltà». E non ci siamo accorti di quanto fosse strettamente connessa alla rabbia e al desiderio di rivalsa
dei fratelli riuniti intorno a George Bush Sr. Nel 1997-1998, invece, lo ricordo benissimo, io e te, Frater
Rosenkreutz, di concerto con il fratello Camdessus211 e altri, ci siamo occupati della cosiddetta crisi
asiatica. L’abbiamo creata e risolta a modo nostro, quella crisi... Ci sentivamo a buon diritto i padroni
della terra. Magari è proprio per questo che ci siamo distratti. Organizzammo una serie di operazioni
finanziarie che misero in ginocchio quei presuntuosi con gli occhi a mandorla... Scusami, Frater Tao,
scherzo, è un modo di dire. Voi cinesi siete di un’altra pasta, comunque. Li volevamo punire, forse
anche per un istinto proiet-tivo. Detestavamo la loro presunzione perché ci ricordava la nostra. Era
inebriante quella sensazione di onnipotenza che ci caratterizzava. Inebriante e arrogante, ma almeno in
parte fondata. Quelli, invece, si erano abituati ad essere considerati delle «tigri», le «tigri asiatiche».
Tigri di cartapesta, aggiungesti tu a consuntivo, Frater R. Mentre Michel li derideva, chiamandoli
«gattini arruffati». Ed erano proprio arruffati, alla fine della fiera... Ti ricordi com’era incazzato il

--- Sayfa 306 ---
fratello Stiglitz?212 E, per le sue critiche velleitarie, gliela facemmo pagare anche a lui. Ci pensò
Larry,213 con grande raffinatezza. Per noi si trattava di dare una lezione a governanti nazionali talmente
tracotanti da pensare di poter gestire i loro paesi, che noi avevamo innaffiato di dollari negli anni
precedenti, rimettendo in pista politiche keynesiane e rooseveltiane... Andavano bastonati. E lo furono,
durissimamente. Quelle operazioni ci consentirono di colpire alcuni per educarne molti di più, anche in
Occidente...
FR: E facemmo pure un mucchio di soldi...
FK: Già. Peccato che mentre noi ci crogiolavamo nella nostra illusione di dominio assoluto, qualcun
altro prefigurava degli scenari che erano esageratamente cinici e feroci persino per noi. E badate bene
che una giusta dose di cinismo e ferocia la considero necessaria per la gestione del potere. Ma a tutto
c’è un limite.
FCI: Sentite, rinvierei al prossimo volume della trilogia un’analisi adeguata della crisi asiatica iniziata
nel 1997. Se ne accenniamo in modo soltanto frammentario e allusivo in questa sede, il rischio è che il
lettore non ci capisca molto.
FK: Va bene. Riprendo il filo del ragionamento principale. Dopo la magnifica operazione asiatica, nel
1999 compimmo una sorta di piccolo miracolo. C’era una maggioranza repubblicana sia al Senato che
alla Camera dei rappresentanti. E un presidente del partito democratico alla Casa bianca. Ebbene, io,
Larry Summers e altri facemmo in modo che, d’amore e d’accordo con il fratello Clinton, fosse
promulgato il Gramm-Leach-Bliley Act. Era l’abrogazione del Glass-Steagall Act del 1933, voluto da
quel pallone gonfiato di Franklin Delano Roosevelt. Finalmente si liberalizzava compiutamente
l’attività bancaria e si aumentavano in modo illimitato le potenzialità alchimistiche dell’alta finanza.214
Ma mentre noi giocavamo intorno al potere del denaro volatile, fra il 1997 e il 1999, in Thailandia,
Indonesia, Corea del Sud, Malesia, Filippine, Hong Kong, Singapore e Giappone prima, poi
direttamente a Washington, qualcun altro si preparava a lanciare una spregiudicata sfida per l’egemonia
globale. Una sfida fatta a nostra insaputa e per renderci tutto sommato marginali. Un affronto fatto a noi
che il mondo globalizzato l’avevamo creato con le nostre mani, sin dagli anni Settanta e Ottanta. Una
sfida portata anche sul piano economico, che rimetteva al centro della scena profitti legati alle materie
prime e alle forniture belliche, dopo le prime ubriacature di finanza speculativa su cui c’eravamo
concentrati noi «vecchi»massoni oligarchici. Un progetto incardinato su interessi geopolitici, militari,
infrastrutturali ed energetici che avrebbero generato enormi risorse materiali, suscettibili a loro volta di
essere utilizzate sui mercati finanziari, ormai in corso di sfrenata espansione e aumentata influenza
metapolitica e sovranazionale. Quando finalmente ci accorgemmo di quello che stava per accadere, era
ormai troppo tardi per fermarlo.
FR: Mi ricordo la vostra angoscia nel 2000, che poi era anche la nostra, dall’altra parte dell’Atlantico...
FK: Sì, e voi altri massoni progressisti, cari Fratres Jahoel e Tao, che dormivate e ancora non avevate
capito niente...
FJ: Veramente nel 2000 io ero un maestro di freschissima elevazione: non contavo molto, all’epoca, e
di queste faccende ne sapevo ancor meno.
FK: Non ti sminuire troppo, altrimenti mi tocca raccontare di certi retroscena a proposito dei tuoi
rapporti con Langley...
FJ: Leggende metropolitane... E, comunque, non è questa la sede per aprire una digressione al
riguardo.
FT: A Pechino avevamo le mani legate. Dovevate essere voi della «Three Eyes» e dintorni a
intervenire. Quella era gente vostra, non nostra, per di più operante sul suolo degli Stati Uniti.
FK: Intanto, nella stessa primavera del 1997, poco prima dell’inaugurazione pubblica del Project for
the New American Century, il fratello Tony Blair, già membro della «Edmund Burke», era stato
condotto per mano alla premiership britannica. E contestualmente cooptato nel nucleo informale della
costituenda «Hathor Pentalpha». Una Ur-Lodge nuova di zecca che veniva istituita ufficialmente, dopo
quattro anni di vita del tutto segreta, nell’estate del 2000. Ne venivano eletti Maestro Venerabile Dick

--- Sayfa 307 ---
Cheney, Primo Sorvegliante Don Rumsfeld, Secondo Sorvegliante Bill Kristol, Oratore Sam
Huntington, Tesoriere Paul Wolfowitz, Segretario Lewis Libby, Maestro delle Cerimonie Rob Kagan,
Esperto Terribile Richard Perle, Primo Sorvegliante aggiunto Tony Blair, Oratore aggiunto Karl Rove,
senza contare i vari responsabili dei nuclei europei e di quelli mediorientali, vero Fratres Rosenkreutz e
Amun? Una superloggia atipica, la «Hathor Pentalpha», con troppi statunitensi nelle cariche di vertice...
FR: Ma già nel biennio 2001-2002 ci fu un rimescolamento di cariche, con l’inserimento di diversi
europei sugli scranni più alti della loggia.
FA: E nel 2003-2004 fu un arabo a diventarne il Maestro Venerabile generale...
FCI: Okay, fratelli. Magari questi aspetti li approfondiremo altrove. Vi pregherei di concentrarci sulla
questione dell’11 settembre 2001.
FK: Il primo atto davvero minaccioso e inquietante della «Hathor Pentalpha», quello che ci fece
accorgere in modo inequivocabile della sua pericolosità, fu la pubblicazione, nel settembre del 2000, a
cura dello schermo paramassonico del Pnac, del cosiddetto Rebuilding America’s Defenses: Strategies,
Forces and Resources for a New Century.215
FCI: Anche su questo, mi sono premunito con un testo che aiuta a contestualizzare la faccenda.
Ascoltate quello che scriveva, un anno dopo gli eventi del settembre 2001, il giornalista scozzese
NeilMackay:
Un progetto segreto per il dominio globale statunitense rivela che il presidente Bush e il suo governo avevano pianificato un attacco
premeditato contro l’Iraq per imporvi un «cambio di regime» addirittura prima del suo ingresso alla presidenza nel gennaio del 2001.
Il progetto – scoperto dal «Sunday Herald» – per la creazione di una «Pax americana globale» è stato redatto per Dick Cheney
(attualmente vicepresidente), Donald Rumsfeld (segretario alla Difesa), Paul Wolfowitz (il vice di Rumsfeld), il fratello minore di
George W. Bush, Jeb, e per Lewis Libby (il capo dello staff di Cheney). Il documento, dal titolo «Rebuilding America’s Defences:
Strategies, Forces And Resources For A New Century» (Ricostruire le difese dell’America: strategie, forze e risorse per un nuovo
secolo), è stato redatto nel settembre del 2000 dal think tank di destra [neo-conservative], il Project for the New American Century
(Pnac) (Progetto per un nuovo secolo americano).
Il piano mostra che il governo Bush intendeva assumere il controllo militare del Golfo a prescindere se Saddam Hussein fosse o no al
potere. Il testo dice che «gli Stati Uniti hanno cercato da decenni di svolgere un ruolo più permanente nella sicurezza regionale del
Golfo. Mentre il conflitto irrisolto con l’Iraq fornisce una giustificazione immediata, l’esigenza di avere una sostanziosa presenza delle
forze americane nel Golfo va oltre la questione del regime di Saddam Hussein».
Il documento del Pnac presenta «un progetto per conservare la preminenza globale degli Stati Uniti, impedendo il sorgere di ogni grande
potenza rivale, e modellando l’ordine della sicurezza internazionale in modo da allinearlo ai principi e agli interessi americani».
Questa «grande strategia americana» deve essere indirizzata «il più lontano possibile verso il futuro», dice il rapporto. Che invita poi gli
Stati Uniti a «combattere e vincere in maniera decisiva in teatri di guerra molteplici e contemporanei», come una «missione cruciale»
[core mission].
Il rapporto descrive le forze armate statunitensi all’estero come la «cavalleria lungo la nuova frontiera americana». Il progetto del Pnac
dichiara il proprio sostegno a un documento scritto in precedenza da Wolfowitz e Libby, in cui si affermava che gli Stati Uniti
dovrebbero «dissuadere le nazioni industriali avanzate dallo sfidare la nostra egemonia (leadership) o anche dall’aspirare a svolgere un
ruolo regionale o globale maggiore».
Il rapporto del Pnac inoltre:
– descrive gli alleati chiave, tra cui il Regno Unito, come «il mezzo più efficace per esercitare un’egemonia globale americana»;
– afferma che le missioni militari per garantire la pace «richiedono un’egemonia politica americana e non quella delle Nazioni unite»;
– rivela l’esistenza di preoccupazioni nell’amministrazione americana a proposito della possibilità che l’Europa possa diventare un rivale
degli Usa;
– dice che «anche se Saddam dovesse uscire di scena», le basi nell’Arabia Saudita e nel Kuwait dovranno restare in maniera permanente
– nonostante l’opposizione locale tra i regimi dei paesi del Golfo alla presenza di soldati americani – perché «anche l’Iran potrà
dimostrarsi una minaccia pari all’Iraq agli interessi statunitensi»;
– mette la Cina sotto i riflettori per un «cambio di regime», dicendo che «è arrivata l’ora di aumentare la presenza delle forze armate
americane nell’Asia sudorientale». Ciò potrebbe portare a una situazione in cui «le forze americane e alleate forniscano la spinta al
processo di democratizzazione in Cina»;
– invita a creare le «US Space Forces» (Forze spaziali statunitensi) per dominare lo spazio, e ad assumere il controllo totale del
ciberspazio in modo da impedire che i «nemici» usino internet contro gli Stati Uniti;
– anche se gli Stati Uniti minacciano la guerra contro l’Iraq per aver sviluppato armi di distruzione di massa, gli Usa potrebbero prendere
in considerazione, nei prossimi decenni, lo sviluppo di armi biologiche, che pure sono state messe al bando. Il testo dice: «Nuovi metodi
di attacco – elettronici, “non letali”, biologici – diventeranno sempre più possibili. [...] Il combattimento si svolgerà in nuove dimensioni,
nello spazio, nel ciberspazio, forse nel mondo dei microbi, [...] forme avanzate di guerra biologica in grado di prendere di mira genotipi
specifici potranno trasformare la guerra biologica dal mondo del terrorismo in un’arma politicamente utile»;
– il testo prende di mira la Corea del Nord, la Libia, la Siria e l’Iran come regimi pericolosi, e sostiene che la loro esistenza giustifica la
creazione di un «sistema mondiale di comando e di controllo».
Tam Dalyell, deputato laburista [nel parlamento di Londra] e una delle principali voci di ribellione contro la guerra all’Iraq, ha
dichiarato: «Si tratta di immondizia proveniente da think tank di destra pieni di falchi-coniglio, gente che non ha mai visto gli orrori della

--- Sayfa 308 ---
guerra, ma è innamorata dell’idea della guerra. Gente come Cheney, che è riuscita a sfuggire al servizio militare ai tempi della guerra del
Vietnam.
«Si tratta di un progetto per il dominio mondiale statunitense, un Nuovo ordine mondiale creato da loro. Questi sono i processi mentali di
americani fantasticanti, che desiderano controllare il mondo. Sono sconvolto dal fatto che un primo ministro laburista inglese vada a letto
con una banda di gente di una tale bassezza morale.»216
FA: Questo articolo mi sembra utile per inquadrare in maniera generica la situazione del 2000-2002. Ma
è grossolanamente fuori strada nel prendere alla lettera la retorica imperialistica americana del Pnac. A
monte e a valle del Project for The New American Century non c’erano dei «falchi-coniglio» made in
Usa, bensì la regia di alcuni massoni cosmopoliti insediati sul territorio americano, ma anche su quello
europeo e mediorientale, desiderosi di impadronirsi delle strutture governative e militari statunitensi per
finalità private e inconfessabili. Bramosi di ciò quanto incuranti degli interessi del popolo a stelle e
strisce. Lo ripeto: Frater Kronos vi confermerà che si trattava di fratelli americani fuori controllo anche
rispetto ai tradizionali circuiti oligarchici, alleati senza scrupoli di altri massoni neoaristocratici
altrettanto inaffidabili, radicati in ogni parte del mondo, soprattutto in Medio Oriente e in alcuni
specifici paesi arabi.
FK: Certo. Infatti ci tengo a ribadire che la «Hathor Pentalpha» nasceva come «scheggia impazzita»
nell’ambito del milieu libero-muratorio oligarchico. Noi non eravamo d’accordo sulla sua costituzione,
che metteva in discussione la triarchia «Edmund Burke»-«Three Eyes»-«White Eagle», e meno che mai
sui suoi progetti scellerati che, dietro il paravento di un arrogante think tank paramassonico come il
Pnac, simulava la difesa e la promozione di interessi statunitensi, quando gli obiettivi erano ben altri.
FR: Avevate commesso l’errore di sottovalutare la rabbia e il desiderio di rivalsa del clan latomistico
dei Bush, la smodata ambizione di intellettuali massoni come i Kagan e Samuel Huntington e la
capacità di iniziativa di serpenti velenosi in grembiulino come Irving e William Kristol, Dick Cheney,
Donald Rumsfeld, Paul Wolfowitz e gli altri... Tutta gente che, con l’avvento al potere di Bill Clinton, si
era sentita tagliata fuori dalle stanze dei bottoni. Gente che, lo ricordo bene, accusava te e gli altri della
triarchia di comando che hai citato, di essere degli ingrati e degli arroganti, di averli sostituiti con un
Clinton qualsiasi dopo anni e anni di collaborazioni fruttuose...
FK: Le loro recriminazioni erano cazzate! Pretestuose e infondate. E in seguito, magari, vi spiegherò il
perché. Ma è vero che li abbiamo sottovalutati, vittime della stessa tracotanza che nel 1978 fece credere
ai membri della «Three Eyes» di essere più illuminati e potenti degli altri, più áristoi e legittimati
all’egemonia di qualsiasi altra Ur-Lodge oligarchica.
FCI: C’è un altro testo interessante che vorrei sottoporre alla comune attenzione. Lo leggo:
In realtà, già in una lettera indirizzata il 26 gennaio 1998 al presidente Clinton i membri del Pnac, tra cui Rumsfeld e Wolfowitz,
parlavano della necessità di assumere il controllo dell’Iraq e di eliminare Saddam Hussein anche senza il consenso dell’Onu. [...] Ma
quello che è il vero e proprio «manifesto programmatico» neoconservative, il Rebuilding America’s Defenses del settembre 2000,
indicando come gli Usa avrebbero dovuto muoversi per affermare con sicurezza la loro egemonia sul resto del mondo, precisava
letteralmente che il processo per giungere a tanto sarebbe stato molto lungo, «a meno di un evento catastrofico e catalizzatore: come una
nuova Pearl Harbor» [...]. Rilette a un anno di distanza da quando vennero pubblicate, cioè immediatamente dopo l’11 settembre 2001,
queste parole sono agghiaccianti.217
FK: Appunto... In questa sede, comunque, mi fermerò sul problema di chi e come abbia confezionato ad
arte l’11 settembre 2001. La questione merita un approfondimento minuzioso e rigoroso, che penso
offriremo alla pubblica opinione nei successivi volumi di questa operazione editoriale in grande stile.
Posso anticipare, però, all’attenzione dei lettori, che Osāma bin Lāden era originariamente un massone
affiliato alla «Three Eyes»...
FCI: «Era»? Vuoi dire che Bin Lāden è effettivamente morto?
FK: Di questo parleremo in un’altra occasione. Ufficialmente è stato dichiarato morto. Per il momento,
atteniamoci a questa versione.
FA: Una versione risibile... e tu lo sai meglio di chiunque altro. E c’è chi dice che voi due siate ancora
in contatto...
FK: Leggende metropolitane, come affermava prima Frater Jahoel a proposito dei suoi presunti

--- Sayfa 309 ---
rapporti con gli ambienti più progressisti della Cia...
FR: Sì, va be’...
FT: Fratelli, rimaniamo sulla giusta traiettoria del racconto. E non divaghiamo, per favore.
FK: Grazie, Frater Tao. Dunque, non solo Osāma era un affiliato alla «Three Eyes», ma la stessa Al
Qaeda era una struttura ampiamente infiltrata ed eterodiretta...
FCI: Dai servizi segreti americani?
FK: Ma quali servizi segreti americani! Da noi, dai nostri uomini reclutati direttamente nel mondo
islamico, gente fedele alla triarchia «Edmund Burke»-«Three Eyes»-«White Eagle». Soggetti anche
inquadrati da agenzie d’intelligence statuali, ma rigorosamente votati all’obbedienza, anzitutto, dei
propri superiori massonici, come è giusto che sia.
FJ: Senti, senti...
FK: Non fare il finto tonto, Frater J, che come funzionano queste cose lo sai benissimo...
FJ: Ma è ugualmente emozionante sentirle ammettere da te.
FK: Sta bene. Insomma, a settembre del 2000 eravamo ormai in ansia per quello che la «Hathor
Pentalpha» avrebbe potuto architettare di spaventoso e incontrollabile, se fosse riuscita a collocare il suo
candidato ormai scoperto alla presidenza Usa.
FCI: Alludi a George W. Bush?
FK: E a chi se no? Fu iniziato in tutta fretta alla Ur-Lodge istituita formalmente in quello stesso anno.
La superloggia della vendetta e della sete di sangue, messa in piedi ufficiosamente già quattro anni
prima, dagli amici di suo padre...
FJ: Cosa pensi dei due Bush, George H.W. e George W., sul piano personale?
FK: Il padre è stato un massone autentico e un ottimo fratello. Un soggetto raffinato, intelligente e
leale, prima dell’impazzimento dal 1992 in avanti. Per tanti anni abbiamo collaborato a meraviglia su
infiniti fronti. Poi si è lasciato sconvolgere dal risentimento e dall’egocentrismo. Anche se, negli ultimi
anni, ci siamo riconciliati. Il figlio, George Jr., non voglio dire che sia un cretino, ma certo non è mai
stato un’aquila. Era l’uomo mediocre giusto al momento e al posto giusto, per curare l’interesse di gente
come Dick e Lynne Cheney, John C. Bogle, Don Rumsfeld, Riley P. Bechtel, David J. Lesar, i Kristol
padre e figlio, John Bolton e alcuni studi legali internazionali a lui riconducibili in modo palese o
occulto, James Woolsey, Kenneth D. Deer, David J. O’Reilly, George P. Schultz e tanti altri fratelli
statunitensi, europei e arabi della «Hathor» di cui sarò felice di descrivere vita, morte e miracoli... a
tempo debito. George W. era il miglior soggetto disponibile sulla piazza per fare da schermo e
portavoce delle ambizioni feroci e dissennate della «Hathor Pentalpha». Anche la famiglia Bush ha
guadagnato un mucchio di soldi dal 2003 in poi e per George Sr., insieme all’orgoglio di vedere suo
figlio in sella per ben due mandati presidenziali, tutto ciò ha costituito un abbondante risarcimento per
le sue ambizioni deluse del 1992, quando gli preferimmo Clinton. Un risarcimento così soddisfacente
che, alla fine, si permise anche il lusso di stringere rapporti amichevoli con Bill, nel corso degli anni
Duemila.
FCI: Fratelli, riprendiamo il filo principale e giungiamo a conclusione di questo segmento narrativo.
FK: Giusto. Sarò semplice, breve e conciso. Noi, alle presidenziali del 2000 appoggiammo il fratello
Al Gore. Ma le cose andarono come sapete, con Jeb Bush che, da governatore della Florida, riuscì ad
aiutare in modo determinante il conteggio dei voti in favore di suo fratello George W. Così, con Bush Jr.
alla Casa bianca, il nuovo secolo americano e mondiale iniziava sotto il segno di una Ur-Lodge eretica e
incontrollabile anche per noi della vecchia guardia massonica neoaristocratica. E dopo l’11 settembre
2001, la «Hathor Pentalpha» disponeva ormai di quel grande evento fondativo, simile alla sciagura di
Pearl Harbor... che le avrebbe consentito di inaugurare diversi anni di egemonia aggressiva e brutale.
2001-2006: l’impero della «Hathor Pentalpha». Ingaggiato anche Bin Lāden
FK: Noi dell’ex triarchia «Edmund Burke»-«Three Eyes»-«White Eagle» eravamo stati ormai scavalcati

--- Sayfa 310 ---
e umiliati. Nel nuovo secolo, avremmo voluto imporre un’inedita forma di demo-aristocrazia in
Occidente e nel resto del pianeta per mezzo della globalizzazione dei capitali e delle merci. In modo
pacifico. Evitando accuratamente di esporre il nostro più efficace instrumentum regni, la Casa bianca
che tenevamo sotto controllo sin dal 1969, a sconsiderate avventure militari in Medio Oriente o altrove.
Consideravamo quel tipo di operazioni il miglior modo per alienare simpatie verso gli Usa, in tutto il
mondo. Come era già accaduto ai tempi del Vietnam.
FCI: A proposito, perdonami se ti interrompo, non ci hai parlato dei fatti del G8 di Genova, del luglio
2001. Chi ne fu responsabile, ai piani alti del potere?
FJ: Scusate se mi intrometto. Ma è solo per dire che affronteremo la questione, che è intimamente
collegata alla preparazione dell’11 settembre successivo, nei prossimi volumi di Massoni.
FCI: Okay. Ma è vero che la costruzione della «Hathor Pentalpha» fu enormemente favorita dai big del
solito military-industrial complex, a fine anni Novanta riuniti specialmente nelle Ur-Lodges «Geburah»
e «Compass Star-Rose»?
FR: Guarda che certi personaggi dell’industria bellica o dei vertici militari erano e sono a piè di lista
anche della «Joseph de Maistre», nonostante il dissolvimento del nucleo sovietico... E frequentano
anche la «Leviathan» e la «Amun».
FA: Che frequentino la «Amun», lo confermo senza alcun dubbio.
FJ: La verità, com’era già accaduto in passato con la creazione della «White Eagle» in risposta allo
strapotere della «Three Eyes», è che la configurazione della «Hathor Pentalpha» fu il prodotto dello
scontento e delle ambizioni di tutti quelli che, all’interno delle rispettive Ur-Lodges, si sentivano delusi,
amareggiati, non abbastanza valorizzati e gratificati nel periodo di interregno della triarchia «Edmund
Burke»-«Three Eyes»-«White Eagle» e nel corso del progetto ventennale Massoni uniti per la
globalizzazione. Però, è anche vero che, nel suo insieme, la «Geburah», negli anni dal 2001 al 2006, fu
la migliore partner del dominio sanguinoso esercitato dai fratelli della «Hathor».
FCI: Ci dite un po’ di altri nomi di fratelli di queste due superofficine egemoni a inizio XXI secolo?
FJ: Proporrei di farne un elenco più esaustivo nel prossimo volume della trilogia o altrove. Adesso
sintetizziamo qualche altro aspetto saliente degli eventi dal 2001 al 2014 e poi concludiamo
provvisoriamente la narrazione, in attesa di ritornare su questi argomenti in modo più disteso e
approfondito. Comunque, in posizione di comando accanto alla «Hathor» e alla «Geburah», operarono
anche alcuni fratelli della «Der Ring».
FA: Colgo l’occasione per confermare un aspetto delle considerazioni di Frater Kronos. È verissimo
che la «Hathor Pentalpha» si servì del Pnac come di uno schermo deformante e mistificatorio. Ed è
altrettanto vero che la leadership di questa Ur-Lodge non era più americana di quanto non fosse
mediorientale ed europea. Se permettete, qualche nome di affiliato di peso lo faccio io, sin da ora, a
riscontro del ragionamento di Frater K e di altri tra noi. Alla «Hathor», nel 2000, si affiliarono il sultano
dell’Oman Qābūs bin Sa‘īd āl Sa‘īd con diversi notabili omaniti, l’emiro del Bahrein H˙amad bin ‘Īsā āl
Khalīfa218 e alcuni suoi stretti parenti e/o collaboratori, i principi sauditi della dinastia regnante in
Arabia Abd Allāh ibn ‘Abd al-‘Azīz āl Sa‘ūd,219 Salmān bin ‘Abd al-‘Azīz Al Sa‘ūd, Muqrin bin ‘Abd
al-‘Azīz āl Sa‘ūd, Khalid Al Faysal, Nawwaf bin ‘Abd al-‘Azīz āl Sa‘ūd, Mutaib bin Abdul-‘Azīz āl
Sa‘ūd, Muhammad bin Nayef bin Abdulaziz āl Sa‘ūd, gli iraniani ‘Ali Akbar Hāshemi Rafsanjāni,
Mohammad Momen, Gholam-Hossein Mohseni-Eje’i, Heydar Moslehi, Mahmoud Alavi, Valiollah Seif,
l’emiro del Qatar Hamad bin Khalifa Al Thani,220 gli israeliani Ariel Sharon, David Klein, Stanley
Fischer, Moshe Ya’alon, e altri che, per brevità, non cito in questa sede.
FR: Eh già, fratelli che magari si contrastavano in pubblico, fra di loro e, se islamici, con personaggi
dell’establishment euroatlantico e israeliano, ma poi si accordavano in privato, al riparo di squadra e
compasso e ben al di là dei conflitti più o meno apparenti tra croce, menorah e mezzaluna...
FT: Questo è l’aspetto eccellente della massoneria: andare oltre le differenze e le incomprensioni
religiose. Il problema è quando in privato si va d’accordo, ma in pubblico si scatenano conflitti religiosi,
politici e militari strumentalmente finalizzati alla conservazione e all’accrescimento del proprio potere

--- Sayfa 311 ---
settario... O alla manipolazione delle masse, per distrarle da una rivendicazione energica dei propri
diritti.
FA: Tutto vero e giusto. Però, fratelli, consentitemi di terminare la mia digressione.
FR: Prego.
FA: Alla lista di aderenti mediorientali alla «Hathor» aggiungiamo qualche nome europeo. Tony Blair
è stato già citato. Ma bisogna rammentare anche le affiliazioni, fra gli altri, di Jan Peter Balkenende,
José María Aznar, Aleksander Kwas´niewski, Nicolas Sarkozy, Marcello Pera, Antonio Martino, il turco
Recep Tayyip Erdog˘an, che possiamo considerare a cavallo tra Medio Oriente e Vecchio continente.
Per inciso, il massone anomalo Erdog˘an volle essere iniziato tra i «figli della vedova» della «Hathor»
proprio per avere più carte prospettiche sul piano interno rispetto ai suoi avversari politico-militari,
tradizionalmente legati alla «Edmund Burke», alla «Leviathan» e ai circuiti latomistici ordinari
angloamericani. Faccio notare poi che, nel 2003, il fratello George W. Bush, in carica come presidente
Usa e al massimo della sua influenza, voleva far affiliare alla «Hathor Pentalpha» anche l’amico Silvio
Berlusconi, così come il fratello Vladimir Putin avrebbe tentato di farlo ammettere alla «Golden
Eurasia» più o meno nello stesso periodo e anche in tempi seguenti. A causa dell’opposizione e del voto
contrario di alcuni eminenti membri delle due Ur-Lodges, Berlusconi non fu mai ammesso, ma fu
sempre considerato come un massone in rapporti esterni privilegiati con alcuni confratelli di queste due
superlogge.
FK: Comunque, fu una stagione di grandi profitti economici e politici per una ristretta cerchia di
massoni e paramassoni gravitanti intorno alla «Hathor Pentalpha», alla «Geburah», alla «Amun», alla
«Der Ring» e alle altre. Costoro compirono imprese militari in Afghanistan e Iraq, con tutte le loro
conseguenze negli anni immediatamente successivi, delle vere e proprie miniere d’oro per se stessi e i
propri clientes.
FCI: Ti riferisci all’enorme business energetico diretto e indiretto, al traffico di stupefacenti in
Afghanistan, ai grandissimi affari nella ricostruzione delle infrastrutture specialmente in Iraq...?
FK: Certo.
FJ: Senza contare un altro tipo di profitto importantissimo per chi, come gli affiliati e i fiancheggiatori
della «Hathor» e della «Geburah», si candidava comunque a declinare il nuovo secolo in una chiave
massonica oligarchica e antidemocratica. Si trattava di emulatori/concorrenti/antagonisti persino più
brutali, violenti e spregiudicati dei confratelli della «Three Eyes» e della «White Eagle», ma interessati
come loro a favorire limitazioni della sovranità e della libertà popolare.
FCI: Quale profitto?
FJ: Quello di abituare i popoli occidentali, in primis quello americano, e a seguire quello europeo, a
una limitazione della libertà e dei diritti costituzionali individuali in nome di una presunta sicurezza
nazionale/collettiva minacciata da un altrettanto presunto e immaginifico terrorismo islamico.
FK: Frater Jahoel allude al Patriot Act promulgato nell’ottobre del 2001, prorogato nel luglio del 2005
e ancora nel maggio del 2011, con riesame della questione nel 2015.
FR: E immagino che ti riferisca anche alle analoghe restrizioni implementate altrove, sulla falsariga di
questa liberticida legge federale statunitense.
FJ: Ovvio. Per non parlare della prassi immonda della tortura, messa in opera, in nome della presunta
lotta al terrorismo integralista extraoccidentale, da strutture militari e d’intelligence di paesi occidentali
– Stati Uniti in testa – che nelle loro costituzioni democratiche, liberali e libertarie già da qualche secolo
avevano recepito i principi umanitari enunciati dal fratello Cesare Beccaria nel suo capolavoro Dei
delitti e delle pene. Il fratello Thomas Jefferson, uno dei massimi padri costituenti della prima
repubblica democratica e massonica al mondo, gli Stati Uniti d’America, uno che ammirava tantissimo
il confratello Beccaria e che ne lesse addirittura in italiano quel testo in cui si biasimava la barbarie della
tortura e si invocava il rispetto a trecentosessanta gradi della persona dell’imputato e del condannato, si
starà rivoltando nella tomba nel sapere cosa è stato fatto a Guantánamo o ad Abu Ghraib. Lo stesso vale
per tutti i padri costituenti Usa, che sul piano della giustizia penale costruirono il loro sistema proprio

--- Sayfa 312 ---
sulle linee guida di Beccaria.
FK: Veramente, a me alcuni aspetti del Patriot Act non dispiacciono, perché danno più potere all’élite
di governo e sottraggono tracotanza e pretenziosità ai cittadini comuni...
FJ: Ohhh...! Finalmente riemerge il tuo lato fieramente neoaristocratico! Stavo quasi in pena che fosse
andato perduto, ascoltando le tue critiche ai confratelli oligarchici della «Hathor Pentalpha»!
FK: Io critico quello che non mi convince e che, alla lunga, mi sembra controproducente per la stessa
causa neoaristocratica. O, se preferisci, demo-aristocratica, ma so riconoscere le iniziative buone e utili,
chiunque se ne faccia promotore.
FJ: Le norme del Patriot Act saranno buone e utili per un reazionario antidemocratico e falso liberale
come te. Per me sono un insulto a tutto lo spirito massonico progressista che anima la Costituzione
statunitense sin dal 1787.
FK: Senti un po’, ragazzo...
FT: Pace, fratelli. Non siamo qui per litigare su cose che sappiamo benissimo essere divisive tra di noi.
Siamo qui per raccontare e spiegare. Vi prego, proseguiamo sulla traiettoria narrativa principale. Senza
troppe divagazioni, almeno in questa sede.
FCI: Io ero interessato a sapere da Frater Kronos qualcosa di più a proposito dell’uso opaco che è stato
fatto della figura leggendaria del fratello Osāma bin Lāden e della stessa Al Qaeda.
FK: Il discorso ci rimanda all’attualissima sceneggiata offerta a reti unificate a proposito del cosiddetto
Isis, l’Islamic State of Iraq and Syria, quotidianamente alla ribalta dei media mondiali in questo surreale
2014. Ma ne parleremo fra poco. In due parole, posso dire che Bin Lāden, sia nella fase dal 1979 al
1988, sia dal 1988 ai primi anni Novanta, quando fu fondata e implementata di concerto con noi la
struttura denominata Al Qaeda, era funzionale alle strategie della «Three Eyes» prima e della triarchia
con la «Edmund Burke» e la «White Eagle» poi. Cioè prima si era prestato a una lotta militare in
Afghanistan, in funzione antisovietica. Poi era divenuto protagonista di una rappresentazione simbolica
studiata ad arte, dove il suo terrorismo islamico integralista svolgeva su scala internazionale lo stesso
ruolo di destabilizzazione/stabilizzazione incarnato negli anni Settanta e Ottanta dai terrorismi rossi e
neri di ambito nazionale. A partire dal 1996, e poi in modo sempre più strutturato dal 2000-2001 in
avanti, Osāma bin Lāden e Al Qaeda vengono strappati al nostro controllo e ingaggiati dalle nuove Ur-
Lodges egemoni, la «Hathor Pentalpha» e la «Geburah», per recitare in un nuovo copione. Una
sceneggiatura che ha bisogno della figura mitologica e sfuggente del nemico pubblico numero uno e del
suo virtualmente ubiquo potenziale terroristico, per realizzare un Nuovo ordine mondiale in cui la
sicurezza collettiva interna venga anteposta alle libertà civili tradizionali e ai consueti controlli
democratici... E fin qui, tanto di cappello, posso persino dire che la cosa non mi dispiaccia, anche se
faccio arrabbiare Frater Jahoel... Ma si trattava di una narrazione mitopoietica sostenuta da spudorate
menzogne imposte all’opinione pubblica con grossolana protervia e che furono facilmente scoperte, con
grave danno di immagine per i governi di Stati Uniti e Gran Bretagna in primo luogo. Bugie come
quelle sulle armi di distruzione di massa a disposizione di Saddam Hussein: una storia funzionale a
imprese economico-militari fruttuose sul breve termine e all’interesse di pochi, ma tragicamente
autolesionista a consuntivo, avendo determinato un drammatico calo di consenso mondiale verso
l’America e il mondo occidentale. Le guerre e le ricostruzioni miliardarie realizzate in modo rapace in
Iraq e Afghanistan, dove ora il caos regna sovrano, dilapidarono il consenso e il prestigio che gli Usa
avevano conquistato nel mondo dopo il crollo dell’Urss. Pensate che lo stesso fratello Samuel
Huntington, uno con cui ho collaborato per una vita, verso il 2005-2006 si rese conto pienamente che il
suo grande affresco strumentale sullo «scontro delle civiltà» aveva arrecato più danni che benefici al
progetto comune di globalizzazione oligarchica del pianeta, generando troppe forze antagoniste,
ambigue e incontrollabili. Del resto, da un lato gli insuccessi nella gestione postbellica di Iraq e
Afghanistan, dall’altro la sconfitta dei repubblicani nelle elezioni di midterm del 2006, decretano
l’inizio della fine per questa prima stagione imperiale incarnata dalla «Hathor Pentalpha», dalla
«Geburah» e dalla «Amun».

--- Sayfa 313 ---
2007-2014: un Nuovo ordine globale senza democrazia, libertà e diritti universali
FCI: Naturalmente, sono tantissime le cose da raccontare relative al periodo 2001-2014, oggetto del
segmento narrativo che stiamo affrontando per mezzo di questa specie di simposio massonico a sei voci.
Per non parlare di tutto ciò che andrebbe raccontato dei decenni e secoli precedenti. In questo primo
libro sottotitolato La scoperta delle Ur-Lodges ci siamo limitati ad affrontare, in termini certamente non
esaustivi ma comunque soddisfacenti per una prima introduzione alle dinamiche sostanziali del potere
negli ultimi settant’anni circa, solo una modesta parte delle questioni che meritano di essere disvelate
all’opinione pubblica. Ed è per questo che abbiamo articolato la nostra complessiva operazione
editoriale in cinque volumi: i tre di Massoni e i due de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri. Nei
volumi successivi al presente, avremo modo di andare avanti e indietro nel tempo, così da approfondire
in maniera adeguata tutto quello che sarà stato solo abbozzato in precedenza.
Adesso, tornando ai nostri colloqui massonici, per finalità maieutiche e pedagogiche che voi fratelli mi
perdonerete, vi farò una domanda di cui già conosciamo tutti la risposta, ma che è soprattutto utile a
rendere edotti sul tema i lettori ignari. Ovvero: mentre il corso complessivo della storia contemporanea
veniva sostanzialmente egemonizzato da Ur-Lodges reazionarie, conservatrici e neoaristocratiche a
partire dagli anni Settanta/Ottanta e fino ai primi anni Duemila, che cosa facevano i massoni
progressisti? Dormivano, giacevano inerti, disperavano di poter contrattaccare e proporre una
declinazione alternativa degli stessi processi globalizzanti?
FT: Fratelli, a questa domanda rispondo io, se permettete. In realtà, i massoni progressisti, come tutti
sappiamo, ancora negli anni Settanta avevano rintuzzato le ambizioni più smodate dei confratelli
oligarchici. Ed erano riusciti a farlo specie nel cuore dell’Occidente, in Europa, sul fondamentale fronte
italiano. Lì non riuscì a passare l’agognato progetto di involuzione dispotica e fascistoide della società
politica e civile, a imitazione di quanto stava accadendo nello stesso tempo in America latina con
l’Operazione Condor. Poi le Ur-Lodges democratico-progressiste accettarono, per il periodo dal 1981 al
2000 circa, quella sorta di tregua armata ma collaborativa che fu siglata solennemente con il nome di
United Freemasons for Globalization.
FR: Ma era un patto a tutto vantaggio delle Ur-Lodges oligarchiche.
FT: E però ne vennero fuori dei risultati concreti anche per le aspirazioni progressiste, come ci si rende
conto benissimo compulsando la storia di quegli anni.
FA: Sì, rimane il fatto che la globalizzazione e il percorso di integrazione europea, i processi più
importanti che furono messi in moto in quegli anni si svolsero lungo le direttrici ideologiche delle
superlogge neoaristocratiche.
FT: Questo è vero.
FK: I massoni progressisti, però, lo voglio riconoscere io stesso che sono stato con Frater Rosenkreutz
dall’altra parte...
FR: Ma io sto tornando alle mie origini democratiche, adesso.
FK: Va bene, va bene, io parlo del recente passato.
FR: No, scusami, è che ci tenevo a sottolinearlo e a ribadire che, a breve, sarò affiliato alla
«Montesquieu».
FK: Abbiamo capito. Mi fai andare avanti con il ragionamento, adesso?
FR: Fai pure.
FK: I massoni progressisti, dicevo, in un momento di straordinaria debolezza e di condizione
minoritaria, il primo che si verificava dopo secoli di ininterrotte vittorie, ebbero una felicissima
intuizione. E fecero l’unica cosa che potevano fare.
FCI: Cioè?
FK: Lasciare delle testimonianze critiche, provocatorie e accusatorie a proposito della nostra egemonia
planetaria neoaristocratica. Testimonianze formidabili sul piano dell’immaginario collettivo del presente
e del futuro...

--- Sayfa 314 ---
FCI: Spiegati meglio.
FK: Produssero e disseminarono in modo poderoso una serie di film e libri di grande successo e
diffusione planetaria, dove venne raccontato in controluce sia quello che era già accaduto, sia quello che
sarebbe potuto accadere, qualora non vi fosse stata una energica reazione massonica democratico-
progressista...
FCI: Di quali film e libri parli?
FK: I film furono soprattutto The Truman Show del 1998, Eyes Wide Shut del 1999, la trilogia di
Matrix tra il 1999 e il 2003, quella deIl Signore degli Anelli tra il 2001 e il 2003, i sette film su Harry
Potter dal 2001 al 2011, Il Codice da Vinci del 2006, La bussola d’oro del 2007, Angeli e demoni del
2009, Cloud Atlas del 2012, la trilogia de Lo Hobbit tra il 2012 e la fine del 2014. I libri sono stati in
primo luogo i romanzi più importanti di Dan Brown sinora pubblicati, a partire da Il Codice da Vinci del
2003, per finire con Il simbolo perduto del 2009 e Inferno del 2013, passando per Angeli e demoni,
Crypto e La verità del ghiaccio tra il 1998 e il 2001, che negli anni successivi hanno avuto maggiore
fortuna editoriale; la saga dei sette romanzi con protagonista Harry Potter scritta da J.K. Rowling,
pubblicati tra il 1997 e il 2007; la trilogia di Queste oscure materie di Philip Pullman, edita tra il 1995 e
il 2000; L’atlante delle nuvole di David Mitchell, del 2004.
FR: Ah, certo.
FJ: Sì, ma direi che a questo tema, molto importante e intrigante, e alla precisa esegesi di simili libri e
film che hanno plasmato l’immaginario collettivo di bambini, adolescenti e adulti negli ultimi anni, su
scala mondiale, dedicheremo il dovuto spazio nei prossimi volumi dell’opera. Anche per mettere bene a
fuoco quali ambienti massonici progressisti abbiano promosso queste iniziative editoriali e
cinematografiche che definirei titaniche... Una forma di risarcimento collettivo, un surrogato mediatico-
culturale a fronte dell’incapacità di agire su un piano più diretto e politico.
Invece, Frater Kronos, ti chiederei un cenno sulla fondazione della Ur-Lodge «Maat» e sui tuoi
rapporti con il fratello Barack Obama, nel passato e nel presente...
FK: Nel pieno dell’egemonia plumbea esercitata da quegli sciagurati della «Hathor Pentalpha»,
affiancati dai relativamente più moderati della «Compass Star-Rose» e dagli ancora più estremisti
guerrafondai della «Geburah», cioè nel 2004, con altri confratelli sia progressisti che demo-aristocratici
abbiamo deciso di dar vita a una Ur-Lodge di compromesso: la «Maat». E abbiamo deciso di costruire
pazientemente, per mezzo di essa, la candidatura alla Casa bianca di un personaggio che potesse
incarnare alla perfezione questo micropatto di nuova unità massonica nel segno della moderazione. La
nostra scelta è caduta su Barack Obama, iniziato alla «Maat» nel 2005.
FCI: In questa sede, non ti chiedo i nomi dei vari affiliati della «Maat». Tanto ne parleremo meglio
altrove. Puoi dirci almeno chi era il capofila del gruppo dei massoni progressisti che sono confluiti in
essa?
FK: Il compianto fratello Ted Kennedy. E ti aggiungo l’informazione che, a fine giugno del 2008,
dopo la vittoria delle primarie democrat da parte di Obama, fu affiliato anche Bill Clinton.
FCI: E della crisi economica iniziata nel 2007-2008, che ci dite, Frater Kronos e Frater Rosenkreutz?
FK: Rispondi tu, Frater R, altrimenti parlo sempre io.
FR: Ma è sempre un piacere ascoltarti... Comunque, io credo che sulla crisi inaugurata nel 2007-2008,
prima con lo scoppio della bolla immobiliare negli Usa e la questione dei mutui subprime, quindi con
l’estensione in tutta l’area euroatlantica di gravissime problematiche bancario-finanziarie private, infine
con l’allargamento della crisi all’economia reale e ai debiti sovrani degli Stati, soprattutto quelli
dell’eurozona, dovremo soffermarci in modo strutturato e minuzioso nei prossimi libri di questo
impegnativo progetto editoriale.
FCI: Intanto offriamo ai lettori una bussola per orientarsi in questa crisi che dura da sette anni e pare
sempre più aggravarsi. È stata una crisi accidentale, dovuta a errori involontari e all’incapacità
successiva, in buona fede, di porvi rimedio, o c’è del dolo?

--- Sayfa 315 ---
FR: Credo che un’ottima risposta l’abbiano già data, a partire dal 2011, i massoni progressisti che
curano il sito di Grande Oriente Democratico. Sin dai tempi non sospetti in cui personaggi come Mario
Monti ed Enrico Letta venivano acclamati come potenziali salvatori dell’Italia e dell’Europa, i fratelli di
God offrivano una diagnosi e una prognosi impeccabile, quasi profetica di quelle che sarebbero state le
conseguenze delle ricette sbagliate e in mala fede per non risolvere la crisi economico-finanziaria in
corso...
FCI: Quindi tu sostieni che ci sia del dolo, a monte di questa crisi, e non soltanto l’applicazione di un
pensiero unico, tragicamente errato, da parte di arcigni e ottusi custodi dell’ortodossia neoliberista?
Pensi ci sia del dolo da parte del governo tedesco e delle altre cancellerie dell’eurozona? Da parte del
Fondo monetario internazionale e presso le Bce e la Ue, che insieme costituiscono la famigerata Troika
di cui tutti temono le ricette feroci, devastanti e pasticcione?
FR: Non è che io sostenga un’opinione. Io sono stato parte in causa di questa costruzione europea sin
dai tempi del fratello François Mitterrand. Ho partecipato da protagonista all’integrazione europea su
base economicistica, tecnocratica e oligarchica. Ho lavorato alla spoliazione sistematica di moltissimi
beni pubblici nell’ex Unione Sovietica, durante la presidenza del fratello El’cin, e sono stato ancora in
cabina di regia nel momento in cui si sono date le prime risposte, scientemente errate, alla cosiddetta
crisi dei debiti sovrani dell’eurozona. Mi riferisco alla crisi degli spread, tanto per dirla in termini
popolari e semplicistici.
Perciò ti dico che quanto abbiamo letto prima nel resoconto di quel tal Giacomo Bracci – un
economista/politologo in erba molto promettente – a proposito dell’incontro dialogico con Gioele
Magaldi nella primavera del 2012,221 corrisponde a cristallina verità, parola per parola. La crisi
finanziario-bancaria statunitense ed euroatlantica del 2007-2008 è stata programmata e pilotata nei
minimi dettagli. Così come il suo ampliamento sul piano dell’economia reale nel biennio successivo e
l’artificiosissima crisi dell’eurozona balzata al centro dei riflettori mondiali a partire dal 2010-2011,
quando si iniziarono a mettere sul tavolo delle cavie da laboratorio prima la sventurata nazione greca e
poi il resto dei cosiddetti Piigs.222 La questione è semplicissima. Non è che, una volta verificatasi una
crisi accidentale, inaspettata e non voluta, noi abbiamo cercato di porvi rimedio, in qualche modo, ma
sbagliando l’approccio «terapeutico» per ottusità e incompetenza. Al contrario, dopo aver innescato tutti
i meccanismi che avrebbero necessariamente portato a questa crisi, ci siamo adoperati per aggravarne
ancora le conseguenze, a danno dei vari popoli europei, ma lucrando grandissimi profitti speculativi
lungo tutto l’iter della faccenda. Non è così, Frater Kronos?
FK: Certo che è così. Dirò di più: queste sono le «guerre» discrete, riservate, dissimulate e incruente
che a noi piace promuovere e vincere, non quelle sanguinarie e bestiali portate avanti da quei pasticcioni
dissennati della «Hathor Pentalpha» e della «Geburah», che sono andati a fare gli spacconi in
Afghanistan e in Iraq, salvo poi non riuscire a gestire in modo dignitoso e sicuro la situazione post
conflitto...
FJ: Definire incruenta una crisi economico-finanziaria artificiosamente indotta che ha causato, e causa,
suicidi, fallimenti, disperazioni e desolazioni esistenziali gravissime, con la distruzione sistematica dei
progetti di vita di tantissime nuove generazioni di europei, e la morte nell’anima di generazioni più
mature, mi sembra davvero paradossale, crudele, feroce e provocatorio.
Io giudico quest’opera di impoverimento e abbrutimento dei popoli europei altrettanto condannabile e
inumana delle imprese militari dei vari Bush, Blair, Cheney, Rumsfeld, Wolfowitz, Kristol, Perle e gli
altri... Forse relativamente meno grave, ma comunque deprecabile e ignobile. Per le quali imprese,
comunque, e grazie al successivo business della ricostruzione e della gestione petrolifero-energetica
delle riserve irachene – congiunto al traffico dell’oppio afghano – questi signori di «Hathor Pentalpha»
e dintorni se ne saranno pure tornati a casa lasciando alcuni paesi mediorientali nel caos e la reputazione
angloamericana a pezzi, ma il loro rientro è stato comunque allietato dal guadagno abusivo di un
mucchio di quattrini a spese di molte collettività di cittadini dell’Occidente e del Medio Oriente.
FK: Dal tuo punto di vista di massone democratico-progressistal’obiezione è calzante. Dal mio no. Le

--- Sayfa 316 ---
vicende europee le considero molto diverse dalle tragiche guerre irachene e mediorientali.
FR: Io sono d’accordo con te, Frater Jahoel, ma stavo solo dipingendo in modo obiettivo quanto è
accaduto e sta accadendo in Europa dal 2010-2011 a oggi. Non me ne compiaccio affatto, ed è proprio
per questo che intendo tornare a far parte del circuito delle Ur-Lodges progressiste, attraverso la mia
affiliazione imminente alla «Montesquieu».
FK: Sì, sì, bravi, bravi. Vorrei però concludere un certo tipo di ragionamento. Come Frater
Rosenkreutz confermerà, e come probabilmente sarà stato spiegato o verrà illustrato ancor meglio
mediante la narrazione ordinaria, in terza persona plurale, di quest’opera, la costruzione europea, sin
dagli anni Cinquanta, ha seguito una precisa traiettoria. Un percorso edificativo confermato nei decenni
a seguire, fino al Trattato di Maastricht del 1992 e a quello di Lisbona del 2007. Una traiettoria che
prevedeva costitutivamente due cose fondamentali. Primo: la gestione tecnocratica, postdemocratica e
dunque sostanzialmente oligarchica della res publica europea. Secondo: la certezza matematica che, in
caso di crisi finanziaria dei vari Stati dell’eurozona, la Bce avesse potere di vita e di morte sui sistemi
economici delle varie nazioni, senza dover rispondere delle sue azioni ad alcun potere europeo politico
democraticamente fondato.
Perciò, era altrettanto prevedibile e cristallino che, qualora il fratello Mario Draghi non avesse
provveduto, all’inizio della cosiddetta crisi degli spread, ad acquistare i buoni del Tesoro dei paesi in
difficoltà, questi avrebbero visto schizzare i loro tassi di interesse a livelli proibitivi. E il buon Mario si
è guardato bene, nel 2011, dal fare o anche solo dall’annunciare un banale ruolo di prestatore di ultima
istanza tipico di qualsivoglia banca centrale. È intervenuto solo dopo che le varie nazioni da
destrutturare erano ormai in balia di commissariamenti diretti o indiretti da parte della cosiddetta Troika.
Cioè da parte di coloro che lavorano al nostro servizio, da decenni, come cortigiani servizievoli e
ubbidienti. Un piccolo capolavoro. Il fratello Draghi è intervenuto quando i buoi erano ormai usciti
dalla stalla... e quando era passata l’idea che per superare la crisi occorresse mettere mano alle
cosiddette riforme strutturali. Che vuol dire sempre la stessa cosa: rigore suicida nei conti pubblici
attraverso l’imposizione della mistica antidebito pubblico e antideficit, aumento delle tasse e dell’età
pensionabile, diminuzione del costo del lavoro e sua precarizzazione, privatizzazioni/dismissioni a
nostro favore, contrazione del welfare e dei servizi pubblici, realizzazione del cosiddetto «Stato
minimo».
Ma per far inghiottire simili riforme idiote e antipopolari alla cittadinanza, la devi spaventare come si
fa con i bambini. Perché di bambini si tratta, in fondo. Altrimenti gli italiani, se non fossero stati dei
bambinoni deficienti, non avrebbero accolto con le fanfare i tre «commissari» dissimulati che abbiamo
inviato loro in successione: il fratello Mario Monti, il parafratello Enrico Letta, l’aspirante fratello
Matteo Renzi. A qualcuno – sicuramente a Frater Jahoel – sembrerà cinico e ignobile questo mio modo
di ragionare... ecco, lo vedo da come mi guarda, sembra quasi che dagli occhi gli stiano per fuoriuscire
fulmini e saette per colpirmi. Ma lui sa che ho ragione, a proposito del basso quoziente di intelligenza
delle masse. Solo che lui e gli altri massoni progressisti pensano che comunque la sovranità appartenga
al popolo, a tutti e a ciascuno dei suoi componenti in quanto tali, prescindendo da intelligenza e qualità
animico-spirituali. Io invece sono convinto che, anche se non possiamo abolire la democrazia
formalmente – non più, almeno, o non ora... forse non ancora –, dobbiamo però rivendicare il potere e la
sovranità sostanziale per coloro che sono ai massimi gradi del raffinamento spirituale e intellettuale... e
per coloro che siano disposti a servirli senza discutere, anche se non dovessero brillare per intelligenza e
raffinatezza dell’anima. Da questo punto di vista sono nietzschiano ed evoliano: il krátos spetta agli
áristoi dello spirito che sappiano maneggiare con destrezza la materia, specialmente quella immateriale
che è il denaro, aggiungo io, perché questo Nietzsche ed Evola non l’avevano capito.
Riassumendo: viste le sue condizioni di strutturale fragilità e vulnerabilità, visto che era stata edificata
consapevolmente come una casa senza guardiani politici democratici, l’eurozona avrebbe potuto essere
colpita in qualsiasi momento avessimo voluto, se le condizioni internazionali avessero creato un
momento propizio. Ora, visto che l’egemonia della «Hathor Pentalpha» a carattere grossolanamente

--- Sayfa 317 ---
militare era sfumata nel 2006 e visto che i massoni progressisti si accontentavano di giocare in difesa
ormai da trent’anni, noi siamo andati di nuovo all’attacco, a colpo sicuro. E per noi intendo una nuova
cordata di Ur-Lodges neoaristocratiche dominanti formata da «Three Eyes», «Pan-Europa», «Compass
Star-Rose» – quest’ultima sempre pronta a giocare su tutti i tavoli, con grande pragmatismo –,
«Edmund Burke», «Babel Tower», «Der Ring» e «Tao Lodge».
Per costruire il nostro Project for the New European Century, un Pnec dove l’Europa potrà essere
trasformata nel prototipo di un nuovo feudalesimo postmoderno, governato da una nobiltà massonica
priva di lignaggio del sangue, ma ricca di blasone iniziatico-spirituale e di talento alchimistico-
finanziario. Un prototipo che facilmente potremo poi esportare ovunque, da Occidente a Oriente, da
Meridione a Settentrione, come direbbe Frater Jahoel, che ama particolarmente queste espressioni
tecniche della tradizione latomistica ed esporteremmo tale prototipo giovandoci anche del similare
modello oligarchico cinese, dove la penetrazione massonica di segno elitario e antidemocratico nel
Partito comunista saldamente al potere è ormai un fatto acquisito e consolidato.
FCI: E in tutto questo, la Ur-Lodge «Maat»? E il fratello Obama?
FK: Nella «Maat» era venuta meno la personalità più determinata. Un fratello che, dopo decenni di
prudenze e paure, si era finalmente deciso a portare avanti un tentativo di riscossa progressista in grande
stile. Il 25 agosto del 2009 Ted Kennedy era passato all’Oriente Eterno. E per tutto il primo mandato
presidenziale, dal 2009 alla fine del 2012, Obama si era lasciato anestetizzare all’insegna del
moderatismo più sonnolento. La condizione ideale, in vista delle prospettiva di condurre in porto una
feudalizzazione e cinesizzazione compiuta del Vecchio continente. Del resto, nel 2009 gli avevamo
messo alle costole il fratello Larry Summers come direttore del Consiglio economico nazionale e
Timothy Geithner al Dipartimento del Tesoro. Mentre il fidato fratello Bernanke presiedeva la Federal
Reserve. Era il contesto ideale per scongiurare qualsiasi deriva keynesiana della Casa bianca. Geithner,
lo dico a beneficio dei lettori, era un affiliato neoaristocratico della «Leviathan» e della «Three Eyes».
Anche Larry Summers era uno dei nostri e Bernanke frequentava da sempre la superloggia trioculare.
Certo, nel 2010 avevamo perso Larry, il quale, per svariate ragioni, era dovuto tornare al settore privato,
ma tutto sembrava comunque filare liscio come l’olio.
Mi occupai personalmente di preparare il primo viaggio da presidente del Consiglio italiano di Mario
Monti negli Usa, nel febbraio del 2012. Barack lo accolse con calore ed entusiasmo, senza capire che
quello cui stringeva la mano scambiandosi segni massonici con fraterna cordialità era il «becchino»
dell’Italia. Il compito di Monti, antico affiliato della «Ugle»223 e più di recente della «Babel Tower», era
quello di destabilizzare economicamente e socialmente la penisola italiana, adottando misure politico-
economiche scientemente recessive e depressive, spacciandole invece per salvifiche. Poi qualcuno aprì
gli occhi a Barack e la musica cambiò. Ma io, a quel punto, parlai in modo schietto al presidente,
dicendogli quali fossero i nostri intenti e lasciando a lui di decidere da che parte stare, a prescindere
dalla nostra amicizia personale.
FCI: Come mai tutta questa liberalità? Un tempo non eri, non eravate più perentori e imperiosi nel
pretendere obbedienza da amici e nemici, anche a costo di minacce fisiche e persino di attentati e
omicidi?
FK: Almeno per me, quel tempo è passato. Io sono a metà strada fra gli ottanta e i novant’anni. E
adesso mi piace giocare in modo leale, distaccato, elegante. Da vero iniziato. Non vedi che ho aiutato
anche voi, anche Frater Jahoel, che un po’ mi stima e un po’ mi detesta, a condurre questa operazione-
verità sul back office massonico dell’ultimo mezzo secolo e anche oltre? Io desidero la realizzazione di
un Nuovo ordine mondiale postmoderno dalla governance feudale e oligarchica, certo. Ma voglio che
tutto si realizzi senza spargimenti di sangue, senza guerre, stragi, omicidi politici, tragedie collettive
troppo cruente. Anche perché sono convinto che nuove forme di governo globale gerarchiche e demo-
aristocratiche saranno un bene persino per le bestie umane, per gli esseri «ilici». Questi, in un simile
scenario, perderanno un po’ di prerogative sovrane e di benessere materiale – almeno in Occidente,
perché altrove non perderanno quello che non hanno mai avuto – ma potranno acquistare una più

--- Sayfa 318 ---
pacifica e armoniosa accettazione di un’esistenza modesta, sobria e senza velleità, più adeguata al loro
status ontologico.
FJ: E bravo il nostro compassionevole e distaccato Frater K, nostalgico del Sacro romano impero e
della servitù della gleba...
FK: Semmai desideroso di realizzare un Sacro globale impero massonico senza fisime democratiche
ed egualitaristiche, questo sì. Comunque, evitiamo di litigare e avviamoci alle conclusioni di questo
volume. Tanto i lettori lo hanno capito benissimo che la vediamo in modo diametralmente opposto, io e
te...
FR: Il che non ci deve impedire di dialogare e collaborare, quando ce ne siano le condizioni e l’utilità
comune.
FCI: In definitiva, che cos’è che ha finito per turbare e mettere in discussione un progetto di
involuzione oligarchica dell’Europa così ben avviato?
FK: Su questo, Frater Jahoel potrebbe risponderti meglio di me...
FJ: Diciamo che, nonostante la morte di Ted Kennedy e la presenza di tanti reazionari neoliberisti e
antikeynesiani accanto a Obama, a un certo punto c’è stato un risveglio della gloriosa Ur-Lodge
«Thomas Paine». Con un’infornata di forze fresche, giovani e combattive...
FK: Tra cui il qui presente Frater Jahoel e diversi elementi, italiani e non, gravitanti nell’area di
Grande Oriente Democratico...
FJ: Be’, il network massonico progressista ha ricominciato a «macinare gioco», come si direbbe in
gergo calcistico. Abbiamo indotto il siluramento di Timothy Geithner per la seconda squadra di governo
di Obama, propiziandone la sostituzione con il confratello assai più democrat Jack Lew. Abbiamo
ispirato, a fine estate del 2013, il boicottaggio della candidatura di Larry Summers alla carica di
presidente della Federal Reserve statunitense, supportando in modo energico e vittorioso quella della
sorella progressista e keynesiana Janet Yellen. Abbiamo fatto in modo che, a fine ottobre del 2013, il
Dipartimento del Tesoro Usa guidato dal fratello Lew attaccasse clamorosamente e frontalmente il
governo merkeliano e i suoi paradigmi di austerity promossi per conto terzi... E, soprattutto, abbiamo
fatto in modo che Obama aprisse gli occhi sulla necessità di adottare, anche se in ritardo, una
Weltanschauung dichiaratamente rooseveltiana. Adozione che è avvenuta in modo ufficiale di recente, il
24 settembre 2014, durante il discorso tenuto dal fraterno presidente all’Onu. Però...
FCI: Però?
FJ: Qui c’è da rivelare, con il suo permesso, l’ultima e fondamentale ragione che ha indotto Frater
Kronos, oligarchico convinto, a collaborare con noi confratelli progressisti nella gestazione di questa
ambiziosa operazione editoriale costituita dalla trilogia di Massoni e dalla bilogia deIl Potere globale e i
suoi Venerabili Maestri. Possiamo dirlo, Frater Kronos?
FK: Dillo pure, ragazzo.
FJ: Abbiamo scoperto all’orizzonte, a distanza di anni dalla loro dispersione, una nuova pericolosa
avanzata di alcuni massoni reazionari delle Ur-Lodges «Hathor Pentalpha» «Geburah», «Der Ring»,
«Amun», «Leviathan», «Compass Star-Rose», e del nucleo francese della «Joseph de Maistre». E Frater
K è convinto che costoro siano assai più pericolosi, per il genere umano, di qualunque eventuale
rafforzamento offerto a noi progressisti grazie al suo aiuto...
FK: Certo. E da parte vostra, mi pare di capire, siete giunti alla stessa conclusione. Meglio sporcarsi le
mani nella collaborazione letteraria, editoriale o di altro tipo con un neoaristocratico gentiluomo vecchia
maniera come il sottoscritto, che correre il rischio di trovarsi gettati in uno scenario mondiale ancora più
tragico di quello costruito artificiosamente dall’11 settembre 2001 al 2006, senza aver cercato di fare
fronte comune contro i «nuovi barbari» della massoneria più brutale, truculenta e sanguinaria.
FJ: Diciamo che le cose stanno più o meno così.
FCI: Spiegateci meglio di che si tratta. State facendo affermazioni inquietanti...
FJ: Lo faremo volentieri, ma alla fine provvisoria di questo colloquio. Prima vorrei che Frater
Rosenkreutz, completando il quadro solo abbozzato dello scenario contemporaneo, spiegasse ai lettori i

--- Sayfa 319 ---
retroscena massonici della situazione francese attuale, egemonizzata dalle figure dei fratelli François
Hollande e Manuel Valls. E gradirei che, ancor prima, Frater Tao ci confermasse o meno se è vero che
dietro le recenti manifestazioni studentesche di Hong Kong c’è lo zampino suo e quello dei fratelli del
nucleo cinese della «Thomas Paine». Infine, anche con l’aiuto di Frater Amun, parleremo del ritorno
sciagurato sulla scena internazionale della «Hathor Pentalpha» e della famiglia Bush, in connessione
alla strana comparsa del cosiddetto Isis, Islamic State of Iraq and Syria/ Stato islamico dell’Iraq e della
Siria.
FT: E a me piacerebbe sapere da Frater Kronos, se è vero che c’è, almeno in parte, la sua regia, nella
strana crisi russo-ucraina degli ultimi tempi...

--- Sayfa 320 ---
Digressioni sul parafratello Enrico Letta
FCI: Prima ancora di tutto questo, io vorrei contestualizzare a beneficio del lettore le parole di Frater K
di poco fa, quando ha citato in sequenza «il fratello Mario Monti, il parafratello Enrico Letta, l’aspirante
fratello Matteo Renzi». È tutto chiaro quando ci si riferisca a Mario Monti, membro a pieno titolo dei
salotti buoni massonici. Nel corso di questo libro, d’altronde, abbiamo parlato a più riprese delle
associazioni paramassoniche e della specifica qualità di paramassone. Un riferimento molto puntuale al
riguardo si trova in un articolo pubblicato sul sito di Grande Oriente Democratico, già citato alla fine
del secondo capitolo e al quale rinviamo, come presupposto per inquadrare ancora meglio le seguenti
notazioni esplicative a proposito della figura concreta del paramassone Enrico Letta, presidente del
Consiglio italiano dal 28 aprile 2013 al 22 febbraio 2014:
Dichiariamo e riconosciamo ufficialmente e pubblicamente che Enrico Letta è quasi un perfetto paramassone. Ciò, a differenza di suo zio
Gianni Letta, che non è mai stato direttamente cooptato in seno ad associazioni paramassoniche sovranazionali (la consulenza per
Goldman Sachs è un’altra cosa, al contrario di quel che pensano i blogger e i complottisti confusionari, i quali mettono sullo stesso piano
una banca privata ad alto tasso di azionisti e manager massoni – la Goldman Sachs, appunto – con l’associazionismo paramassonico e
massonico che raggruppa in se stesso non solo interessi legati alla finanza, ma anche istanze legate all’industria, al mondo dei media, alle
relazioni diplomatiche e ai grandi giochi di strategia geopolitica), ma che ha comunque ottenuto a suo tempo la sua peculiare iniziazione
libero-muratoria, ottimo viatico per mediare da par suo fra interessi massonici conservatori e altrettante istanze di matrice reazionaria e
ascendenza curiale e opusiana (cioè di ambiente Opus Dei).
In questa sede, comunque, non intendiamo occuparci di Letta Senior. Nel caso del giovane Enrico, Letta Junior, gravitante nell’area delle
associazioni paramassoniche Bilderberg Group (fondato nel 1954 soprattutto per iniziativa dei massoni Bernhard van Lippe Biesterfeld
[1911-2004], Józef Hieronim Retinger [1888-1960], David Rockefeller [classe 1915], i quali seppero subito coinvolgere, sin dalla prima
conferenza del 1954, molti fratelli e diversi profani di rango, alcuni presto innalzati allo status informale di paramassoni) e Trilateral
Commission (creazione del 1973, ispirata dal massone David Rockefeller con il fattivo supporto dei massoni HenryKissinger [classe
1923] e Zbigniew Brzezinski [classe 1928] in primo luogo, ma anche dei massoni McGeorge Bundy [1919-1996, statunitense], Henry
Owen [1920-2011, statunitense], Fred Bergsten [classe 1941, statunitense], õkita Saburõ [1914-1993, giapponese], Kiichi Miyazawa
[1919-2007, giapponese], Tadashi Yamamoto [1936-2012, giapponese], René Foch [?-2008, francese], Karl Carstens [1914-1992,
tedesco], Louis-François Duchène [1927-2005, britannico], Guido Colonna di Paliano [1908-1982, italiano], Max Kohnstamm [1914-
2010, olandese]), abbiamo dunque a che fare con un individuo che, proprio in virtù della propria mediocrità intellettuale, dell’assenza di
idee che non siano del tutto banali, conformiste e rabberciate nel solco del pensiero politico ed economico mainstream (quale che esso
sia: dunque le convinzioni di Enrico Letta potranno evolvere in sintonia con lo spirito dei tempi...), del proprio carattere diplomatico,
servile e opportunista (rispetto a ogni potere forte e costituito), è stato da anni prescelto come uno dei più promettenti allievi paramassoni
per l’Italia, da parte di coloro che fanno «girare la ruota» in Europa, in Occidente e nel mondo, da qualche decennio.
Questi attuali «volgitori della ruota» (chakravartin in sanscrito), dopo circa due secoli e mezzo di ininterrotta egemonia della libera
muratoria progressista (creatrice delle moderne società aperte fondate su stato di diritto, parlamenti rappresentativi, laicità delle
istituzioni, trinomio Libertà-Fratellanza-Uguaglianza, diritto al lavoro e alla dignità personale per ogni cittadino, eccetera), sono alcuni
estesi e influenti gruppi di massoni controiniziati, reazionari e conservatori, desiderosi di realizzare una graduale ma inesorabile
involuzione illiberale, antidemocratica, tecnocratica e neoligarchica nella gestione della res publica occidentale (fuori dal sistema
politico occidentale non è ancora mai esistita né la democrazia né la società aperta laica, libera e pluralista).
Questi attuali «volgitori della ruota» (chakravartin) stanno mettendo in atto non già un complotto o una cospirazione occulta, bensì un
progetto che è potenzialmente sotto gli occhi di tutti, salvo per coloro che si rifiutino di guardare (che sono tanti, specie fra gli operatori
mediatici), come l’archetipico filosofo-astronomo Cesare Cremonini (1550-1631), che non volle mai osservare il cielo con il
cannocchiale offertogli da Galileo, per non mettere in discussione il proprio fallace paradigma aristotelico-tolemaico e dover accettare la
nuova cosmologia copernicano-galileiana.
Del resto, come insegna un vecchio motto di matrice iniziatica, non c’è verità fattuale meglio occultata di quella che sia esposta in bella
evidenza, in un contesto in cui i potenziali osservatori siano distratti da svariati giochi d’artificio, collocati sapientemente da chi sappia
come sviare quotidianamente l’attenzione.
L’Europa è un laboratorio a cielo aperto di questo progetto di involuzione tecnocratica, illiberale, antidemocratica e neoligarchica nella
gestione della res publica occidentale.
La Grecia (e con essa Spagna, Portogallo, Irlanda e Italia, ciascuno a suo modo) è un laboratorio nel laboratorio, onde sperimentare fin
dove ci si possa spingere nell’imporre, tramite la manipolazione mediatica diuturna, reiterata e pervasiva, una macelleria sociale
inesorabile e assoluta. Qualcosa che possa trasformare gradualmente i cittadini europei, orgogliosi e consapevoli dei propri diritti, in
sudditi depressi, frustrati e rassegnati al proprio destino di subalternità a una nuova aristocrazia dello spirito (e non del lignaggio, come
era ancora nel XVIII secolo) che è anche oligarchia nel controllo della finanza, dei media, dell’eurotecnocrazia, della casta di piccoli
cortigiani insipienti e vili che costituiscono gli attuali ceti politici (di destra, centro e sedicente sinistra) del Vecchio continente tutto.
Laboratorio Europa, laboratorio Grecia (e Spagna, Portogallo, Irlanda, eccetera) e laboratorio Italia. Laboratori per creare la
deindustrializzazione sistematica di questi paesi, per far fallire aziende e licenziare lavoratori, far crollare i consumi e dunque far crollare
la domanda di merci e servizi e, con tale crollo, come in un diabolico circolo vizioso, far fallire ulteriori aziende, che non sanno più a chi
vendere i propri prodotti sul mercato interno. Crisi delle aziende e dei lavoratori, ma crisi anche dei liberi professionisti, che lavorano
sempre meno e i cui clienti diminuiscono a vista d’occhio o non hanno più soldi per pagare i servizi richiesti. E il circolo diabolico e
vizioso continua, perché anche i liberi professionisti, al pari di ex imprenditori o ex lavoratori (ora disoccupati) sono costretti a

--- Sayfa 321 ---
consumare di meno. Pensionati e cittadini in genere messi in ginocchio scientemente anche dall’aumento del prelievo fiscale, Imu in
primis.
Cui prodest, tutto ciò?
Tutto ciò giova a chi ha speculato per mesi e mesi sulle differenze tra i rendimenti dei vari titoli di Stato delle nazioni europee (sarebbe
bastato creare degli eurobond, cioè dei titoli di stato europei unificati, per far cessare all’istante qualsivoglia speculazione sul famigerato
spread); giova a chi ha i mezzi per acquisire aziende dei vari paesi in crisi a prezzi di saldo; giova a chi si accinge ad acquistare a prezzi
vantaggiosi e stracciati beni e aziende di Stato messi in vendita a quattro soldi per fare cassa e favorire amici e amici degli amici di
amministratori pubblici corrotti e infingardi; giova a chi si accinge a speculare sulla privatizzazione di servizi pubblici essenziali per la
vita quotidiana (privatizzazione motivata con le stesse pseudoragioni con cui si vorrebbe svendere il patrimonio immobiliare e aziendale
statale e parastatale: bisogna fare cassa per diminuire il debito pubblico e poi lo Stato deve essere «minimo», in omaggio ai principi della
teologia dogmatica neoliberista); giova a chi desidera avere, nel cuore dell’Europa e dell’Occidente, una massa enorme di disoccupati
disperati, rassegnati a costituire una manodopera a buon mercato per i nuovi padroni sovranazionali dei mezzi di produzione locali,
acquisiti a prezzo di favore proprio grazie alla crisi; giova a chi ha progettato una destrutturazione sociale e politica delle lande europee,
ritrasformando i cittadini in sudditi con gli occhi rivolti al basso e solleciti soprattutto della propria sopravvivenza materiale, in modo tale
che la sovranità, dal popolo, venga dirottata de facto (salvando le forme esteriori della democrazia, ma svuotandole di senso e contenuti)
verso nuovi áristoi, padroni e sorveglianti elitari di un nuovo perimetro concreto del potere, in cui la stessa politica rappresentativa dei
partiti-movimenti sia decisamente subalterna ad ambienti altri, esterni e sopraelevati rispetto a essa.
Di tutto ciò, sia noi di Grande Oriente Democratico che le amiche e gli amici di Democrazia Radical Popolare224 avevamo parlato
diffusamente nei mesi scorsi. [...]
Ebbene, ora, con mirabile presa per i fondelli del popolo sovrano italiano, dopo aver imposto dall’autunno 2011 fino al 2013 il governo
funesto e devastatore del massone controiniziato Mario Monti, sostenuto da Pd, Pdl, Udc e Fli, l’illuminato e illustrissimo presidente
della Repubblica Giorgio Napolitano propone/impone al medesimo popolo (in spregio alla precisa volontà di quest’ultimo di sconfessare
quel governo e le sue conseguenze tragiche sulla situazione italiana) un esecutivo – sostenuto dagli stessi pagliacci di Pd, Pdl + Udc e Fli
trasmutatisi alchemicamente in Scelta Civica per Monti – che sarà altrettanto funesto e devastatore (per quello che farà e soprattutto per
quello che non farà rispetto alle vere emergenze della crisi politico-economica italiana ed europea) del paramassone Enrico Letta, un
individuo del tutto subalterno agli amici di merende del suo predecessore fratello Monti.
Un individuo mediocre, opportunista e servizievole che non mancherà di genuflettersi non soltanto dinanzi alle sacre pantofole della
curia vaticana per quel che riguarda il blocco ferreo di qualsivoglia evoluzione laica e liberale dell’ordinamento giuridico italiano in
termini di nuovi diritti civili per chi ne sia privo, o di revisione dei limiti clericali rispetto al finis vitae e alla libertà di ricerca e
sperimentazione scientifica, ma che soprattutto saprà inchinarsi ai desiderata di Bruxelles, Francoforte e Berlino meglio del massone
Mario Monti, che almeno si rapportava a certi consessi massonici da pari a pari, come membro effettivo, mentre Enrico Letta è solo un
paramassone, un diligente «ragazzo di bottega», che ubbidisce senza discutere. [...]
E non ci si lasci incantare dalla recente e fasulla dialettica polemica «triangolare» fra lo stesso paramassone Enrico Letta, il massone
conservatore Olli Rehn (l’ex calciatore finlandese catapultato in politica e assurto al rango di commissario europeo per gli Affari
economici e monetari e vicepresidente della Commissione europea) e il massone reazionario Wolfgang Schäuble (potente ministro delle
Finanze del governo Merkel).
Si tratta del solito gioco delle parti in stile «poliziotto buono-poliziotto cattivo» [...] che, stavolta, vede Letta Junior in veste di «poliziotto
buono» che vorrebbe ridiscutere i termini delle politiche europee di austerity, Schäuble in veste di «poliziotto cattivo» che si oppone
decisamente a una tale evenienza e anzi bacchetta Letta (per finta), mentre l’ineffabile Olli Rehn (fino all’altro ieri uno dei «falchi del
rigore eurotecnocratico») si mostra comprensivo e mediatore fra le parti, aprendo spiragli vaghi quanto inconcludenti verso un
allentamento futuribile e generico dell’austerità, nel momento stesso in cui, però, ribadisce la credenza cieca nel paradigma fasullo che
tale austerity ha concepito: la fede truffaldina nella necessità di demonizzare sempre e comunque il debito pubblico degli Stati e la loro
potenziale spesa a deficit per rilanciare il sistema economico.
Una sonora presa in giro.
Una falsa spinta verso l’allentamento dell’austerità (ma non si tratta di allentare alcunché, si tratta di mettere in discussione
completamente un paradigma antikeynesiano infondato scientificamente e disastroso e fallimentare alla prova dei fatti), quella di Letta,
che, ricevendo una spinta uguale e contraria nel senso della conservazione e anzi della reazione a qualsivoglia cambio di strategia
politico-economica, fatalmente si azzera, lasciando tutto così com’è, a parte le solite «raccomandazioni della nonna» (Olli Rehn) di
coniugare rigore e crescita, formulazioni che non significano nulla e anzi che riposano su un evidente paralogismo della ragione.
D’altronde, Letta Junior era ed è il più «montiano» del Pd, colui che più di ogni altro ha preteso un totale asservimento dei parlamentari
piddini alle nefaste pretese del governo Monti, come l’approvazione del pareggio di bilancio costituzionale (che, ancora nell’estate del
2011, quell’«anima morta» di Pierluigi Bersani dipingeva come un ottuso impedimento alla facoltà di fare politica economica pubblica
nell’ambito del sistema-Italia) e come l’approvazione del famigerato Fiscal Compact.
Con quale faccia di bronzo, ora, il paramassone Enrico Letta fa finta di voler mettere in discussione ciò che è stato approvato anche e
soprattutto grazie ai suoi buoni servigi, resi ai fratelli reazionari e controiniziati che attualmente egemonizzano Fmi, Bce e Ue?
Cari cittadini italiani e cari operatori mediatici peninsulari sempre duri di comprendonio e dai lentissimi riflessi cerebrali (quando non si
tratti di mala fede), sappiate che non c’è alcuna soluzione di continuità fra il passato governo Monti e il futuro governo Letta.
Anzi, mentre ormai era divenuto lampante il fallimento dell’accoppiata Napolitano-Monti nel risolvere la crisi (che si era ovviamente
aggravata, come noi avevamo vaticinato che sarebbe accaduto, quando tutti celebravano il sire della Bocconi e il suo patrono
quirinalizio, nei primi mesi del 2012), adesso ci vorranno altri mesi prima che sia patente il fallimento ancora più rovinoso (nel risolvere
i problemi italo-europei) della coppia Napolitano-Letta.
E, tuttavia, [...] dopo questa ennesima dimostrazione di inadeguatezza delle diagnosi e delle cure approntate in relazione alla crisi italiana
ed europea (dimostrazione che diverrà palese di giorno in giorno, di settimana in settimana), finalmente personaggi come Giorgio
Napolitano, Mario Monti, Enrico Letta e compari – con tutti coloro che gli sono andati e ancora gli andranno dietro con vomitevole e
acritico servilismo decerebrato – saranno nudi e senza più giustificazioni dinanzi all’opinione pubblica del popolo sovrano.
Un popolo, si badi bene, cui non mancherà il supporto delle avanguardie massoniche progressiste nazionali e cosmopolite, come già

--- Sayfa 322 ---
accadde in Occidente nel 1776, nel 1789, nel 1820-1821, nel 1830-1831, nel 1848, nel 1870 e nei decenni successivi, sino alla sconfitta
del nazifascismo (magnum opus di cenacoli massonici reazionari che avevano nel Gran Consiglio del Fascismo e nell’establishment
finanziario e industriale nazista vicino a Hjalmar Schacht i propri referenti privilegiati in Europa) nel 1945 e alla fondamentale
approvazione della Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo del 10 dicembre 1948.
Da allora, e dopo il sogno tradito della Nuova frontiera kennediana, i fratelli progressisti si sono seduti colpevolmente sugli allori e i
trionfi conseguiti, senza accorgersi per tempo che gli ambienti massonici reazionari e conservatori (per secoli minoritari e sempre
sconfitti), convinti di avere il diritto-dovere di governare il popolo bue e asino con rinnovato ed elitario pugno di ferro, nonché la facoltà
di trasformare ovunque la democrazia in «democratura oligarchica», hanno di molto accresciuto il loro potere e la loro influenza
nell’ecumene planetaria, specie attraverso il controllo maggioritario di quelle società paramassoniche di cui «maggiordomi-cortigiani»
come Enrico Letta e altri politicanti europei sono figli legittimi e servizievoli.Ma le conquiste ideologiche e politico-culturali di massoni
progressisti (ognuno in relazione al suo tempo) come Montesquieu, Diderot, D’Holbach, Voltaire, Condorcet, La Fayette, Washington,
Franklin, Jefferson, Paine, M. Wollstonecraft, O. de Gouges, Garibaldi, Mazzini, A. Herzen, J.S. Mill, F. de Miranda, San Martín,
Bolívar, Martí, T. Roosevelt, Wilson, F. Delano Roosevelt, G. Marshall, J.M. Keynes, W. Beveridge, Eleanor Roosevelt, A. Schlesinger,
John Rawls, Amartya Sen e tantissimi altri di non minore spessore e calibro sono lì a ricordarci che la libera muratoria democratica e
libertaria ha accompagnato la trasformazione dei popoli occidentali da ammasso di sudditi in donne e uomini fieri del proprio status di
cittadini e latori di precisi e universali diritti alla libertà, alla dignità, all’uguaglianza e al lavoro equamente retribuito.
Coloro che, oggi, stanno stuprando il diritto a un presente e a un futuro dignitoso di intere generazioni di greci, spagnoli, portoghesi,
irlandesi, italiani, francesi, eccetera; coloro che in Grecia hanno istituito un mattatoio sociale a cielo aperto; che in Spagna stanno
smantellando a una a una le più normali conquiste del welfare; che in Francia hanno stoppato le potenzialità riformatrici infraeuropee
della presidenza Hollande con un mix di corruttive blandizie e minacce anche personali; che in Italia, dopo lo sciagurato governo Monti,
propongono la formazione del governo del paramassone filomontiano Enrico Letta, stiano in campana.
Costoro stiano davvero in campana.
Anche le aristocrazie d’Ancien Régime danzavano leggiadre e incuranti sull’orlo dell’abisso; incuranti del privilegio odioso e dei soprusi
in danno di milioni di aspiranti cittadini trattati come sudditi privi di ogni peso politico, sovranità e dignità personale.
Poi, però, i labari delle logge massoniche progressiste furono portati fuori dalle officine, il trinomio Libertà-Fratellanza-Uguaglianza uscì
dal chiuso dei templi libero-muratori per animare le rivendicazioni di donne e uomini agguerriti, il canto della marsigliese scosse sin
dalle fondamenta tutto il Vecchio continente.
In campana.
Firmato: I fratelli di Grande Oriente Democratico.225
Renzi e De Bortoli
FCI: Invece, traendo spunto da un ormai famoso editoriale del 24 settembre 2014 a firma del direttore
del «Corriere della Sera», Ferruccio de Bortoli,226 cogliamo l’occasione per spiegare cosa volesse
significare Frater Kronos con l’espressione «aspirante massone» riferita all’attuale presidente del
Consiglio italiano Matteo Renzi. E lo facciamo tramite il seguente testo, un’intervista concessa dal Gran
Maestro di God, Gioele Magaldi alias «Frater Jahoel», al giornalista del quotidiano web
«Linkiesta»Alessandro da Rold:
1) «Stantio odore di massoneria», caro Magaldi, ma lei sul «Corriere della Sera» aveva mai letto un editoriale come quello di Ferruccio
de Bortoli di mercoledì 24 settembre? Stiamo parlando del «Corriere», dove negli anni Settanta governava Bruno Tassan Din...
– L’editoriale di De Bortoli è stato qualcosa di effettivamente inedito e inusuale. Nessuno, però, ha notato la coincidenza tra la sua
pubblicazione e la contemporanea presenza di Matteo Renzi alla sede newyorkese del Council on Foreign Relations, solidissimo
sodalizio paramassonico istituito nel 1921, mentre nel 1920 era stato fondato il suo omologo britannico, il Royal Institute of International
Affairs o Chatham House. Entrambe queste associazioni paramassoniche furono create su iniziativa della Ur-Lodge (termine che indica
una superloggia sovranazionale) «Leviathan». Ed entrambe, sia il Cfr che il Riia, continuano a essere controllate e gestite da massoni,
con la presenza ancillare e subalterna di paramassoni servizievoli, ossia di membri «profani» del jet set politico, economico-finanziario,
mediatico, diplomatico, militare e culturale internazionale, i quali ancora non hanno avuto un’iniziazione massonica presso il circuito
elitario e ambitissimo delle Ur-Lodges, ma aspirano ad averla.
2) Come mai questo duro articolo di De Bortoli, proprio adesso, mentre il premier si trova negli Stati Uniti? Alessandro Sallusti, direttore
de «il Giornale», scrive: «Da che loggia viene la predica»...
– Appunto. Sallusti, pur con tutti i limiti di un «non addetto ai lavori» del back office o high office del potere (un potere, nel mondo
contemporaneo, che ai suoi massimi livelli è strutturalmente massonico) e pur motivato opportunisticamente dalla necessità di contestare
a De Bortoli l’attacco a Renzi in tutela del Patto del Nazareno tra il premier e Berlusconi, è quello che è andato più vicino a una corretta
interpretazione dell’intervento debortoliano.
3) Ma lei cosa pensa di questo editoriale?
– Pur con la difficoltà di parlare adeguatamente di cose serie in un contesto goliardico e sopra le righe come quello, ho accennato alle
giuste chiavi interpretative dell’editoriale di De Bortoli in un’intervista resa alla trasmissioneLa Zanzara, su Radio 24, lo scorso 25
settembre. Il mio intervento, non privo di notizie inedite per la pubblica opinione, è ascoltabile integralmente e senza pubblicità su

--- Sayfa 323 ---
YouTube [...].227 In questa sede, posso dirle quanto segue. Da anni e mesi Matteo Renzi si comporta da wannabe, da aspirante massone.
Ma l’iniziazione cui egli aspira non è presso il Grande Oriente d’Italia o presso qualche altra comunione massonica ordinaria, su base
nazionale italiana o estera. No, il premier italiano punta molto più in alto. Egli vorrebbe essere iniziato presso la Ur-Lodge «Three Eyes»,
la medesima superloggia cui sin dal 1978 fu affiliato Giorgio Napolitano. La stessa superloggia cui è affiliato Mario Draghi, il quale è
membro anche di altre Ur-Lodges sovranazionali come la «Pan-Europa», la «Edmund Burke», la «Compass Star-Rose» e la «Der Ring».
Ecco, Matteo Renzi vorrebbe essere accolto in uno di questi consessi superelitari. E badi bene che si tratta di Ur-Lodges di tendenza
neoaristocratica e conservatrice, non certo di superlogge progressiste come ad esempio la «Thomas Paine», la «Montesquieu», la
«Ferdinand Lassalle», la «Ioannes», eccetera.
L’attuale premier italiano, al pari di altri illustri personaggi sedicenti progressisti su un piano ufficiale e profano, in realtà vorrebbe tanto
essere incluso – come membro alla pari – in quei salotti buoni dell’aristocrazia massonica reazionaria che attualmente sta ridisegnando in
senso oligarchico la politica e la società europea. Il problema è che la sua domanda di affiliazione non è stata ancora accolta. I vari Mario
Draghi, Giorgio Napolitano, Angela Merkel, Jens Weidmann, Wolfgang Schaüble, Jean-Claude Trichet, Mark Rutte, Peter Sutherland,
Anders Fogh Rasmussen, Michael Fuchs, Olli Rehn, Jens Stoltenberg, Lloyd Blankfein, Christian Noyer, Henry Kravis,
ChristineLagarde, Frans Timmermans, Peter Mandelson, Jonathan Hill, Juergen Fitschen, Ewald Nowotny, Jyrki Katainen, José Ángel
Gurría, eccetera, non si fidano di Renzi wannabe massone così come non si sono mai fidati del libero muratore Silvio Berlusconi. Questi
e altri esponenti degli ambienti latomistici più elitari e selettivi hanno sempre nutrito diffidenza e insofferenza verso Berlusconi,
considerandolo un parvenu del mondo del potere: troppo borderline, ingombrante, imbarazzante e individualista. E analogo sentimento
di perplessità nutrono nei riguardi di Renzi, considerato un narcisista, uno spregiudicato e indisciplinato arrivista. Figuriamoci quanto
poco venga apprezzato, da questi ambienti, l’asse Berlusconi-Renzi siglato dal Patto del Nazareno. Perciò, l’atteggiamento
dell’establishment massonico neoaristocratico (euroatlantico) verso l’attuale premier e segretario Pd è ambivalente. Da un lato ne
apprezzano le politiche sostanzialmente prone al paradigma dell’austerità (nonostante i proclami e le chiacchiere sterili, generiche e
ingannevoli a favore di un’Europa diversa), dall’altro ne temono l’indisciplina e i potenziali voltafaccia, considerandolo smodatamente
ambizioso e capace persino, se gli convenisse, di passare un giorno armi e bagagli con il network massonico progressista. Morale della
favola: all’aspirante massone elitario Renzi ancora non è stato accordato l’accesso a una almeno delle superlogge sovranazionali sopra
elencate. Renzi, allora, approfitta del suo viaggio negli Stati Uniti per conseguire obiettivi di natura personale su questo piano. Alla
conferenza stampa pubblica presso il Council on Foreign Relations ripete le solite banalità melense, ma in privato chiede e ottiene
un’udienza presso un massone di spicco come Richard Nathan Haass, presidente dello stesso Cfr. E l’incontro privato è finalizzato a
consentire l’accesso di Renzi presso un’altra Ur-Lodge, sostanzialmente fuori dall’influenza dei vari Napolitano, Draghi, eccetera. Mi
riferisco alla «Leviathan». La notizia di queste manovre renziane negli Usa, ovviamente, era nota sin da prima che il viaggio
cominciasse.
Ecco che, allora, il paramassone De Bortoli, su mandato di Draghi, scrive il suo editoriale proprio in coincidenza con la visita
newyorkese di Renzi al Cfr. Il messaggio viene frainteso dai più, ignari di tutto quanto ho spiegato, ma è chiaro e semplice. Dice De
Bortoli: «Caro Renzi, riallineati ai desiderata del Venerabilissimo Maestro Mario Draghi, altrimenti comincio a sputtanarti sul versante
“massoneria”, sia con riferimento ai tuoi inciuci con Berlusconi, sia, se servirà, sparando più alto». E il buon Alessandro Sallusti, pur non
conoscendo i particolari e i retroscena precisi della vicenda, intuisce qualcosa di vero e lo scrive.
4) Si è molto discusso in questi mesi dell’appartenenza o meno del premier Matteo Renzi alla massoneria. Si è parlato del padre e dei
suoi rapporti con Denis Verdini. Ma Licio Gelli, ormai storico Maestro Venerabile della loggia massonica «P2», ha smentito. Lei ne sa di
più?
– Tiziano Renzi, padre di Matteo, non è iscritto ad alcuna loggia. Ha rapporti di amicizia e vicinanza con alcuni massoni toscani, ma
nulla di più. E comunque si tratta di ambienti di piccolo cabotaggio, gli stessi a cui ha accesso il massone Denis Verdini, un lillipuziano
in grembiulino rispetto ai big dell’aristocrazia massonica euroatlantica che ho citato sopra.
5) Rino Formica, ex ministro del Psi, amico del presidente della Repubblica Giorgio Napolitano, ha ribadito più volte che il governo
Renzi è il programma di Rinascita Nazionale del toscano Licio Gelli che potrebbe portare l’attuale presidente della Bce Mario Draghi al
Quirinale... È d’accordo?
– Il programma cui allude lei si chiamava Piano di rinascita democratica. Ma pochi sanno che non era altro che la declinazione su scala
italiana dei progetti sovranazionali espressi nel manifesto-saggio The Crisis of Democracy, testo promulgato urbi et orbi dalla
paramassonica Trilateral Commission nel 1975, su mandato della Ur-Lodge «Three Eyes», che ne aveva distillato i contenuti oligarchici,
tecnocratici e antidemocratici sin dalla fine degli anni Sessanta. Mario Draghi, se non costretto dagli eventi e da necessità superiori di
commissariare personalmente l’Italia più di quanto non sia già commissariata, non ci pensa proprio a lasciare la poltrona di presidente
della Bce (assai più importante della presidenza della Repubblica italiana) prima della scadenza naturale del suo mandato nel 2019.
6) Dietro l’editoriale di De Bortoli c’è chi dice ci sia proprio la mano di Draghi, magari per rimescolare le carte in vista della sempre più
vicina elezione del nuovo presidente della Repubblica.
– Le confermo che dietro l’editoriale di De Bortoli c’è la mano di Draghi, ma per le ragioni che le ho spiegato sopra, non per
l’irragionevole prospettiva di voler accedere personalmente al Quirinale, quando la sua poltrona all’Eurotower è molto più prestigiosa e
influente. Semmai, il massone oligarchico Draghi si preoccupa che, qualora Napolitano dovesse lasciare il Quirinale prima della fine del
secondo settennato, al suo posto possa andare persona a lui gradita e fedele. E non qualcuno invece individuato dalla «strana coppia»
Renzi-Berlusconi...
7) Sui presidenti della Repubblica italiana sono sempre circolate voci insistenti circa la loro appartenenza a logge massoniche? È vero?
Ci fa qualche esempio?

--- Sayfa 324 ---
– Tra i presidenti della Repubblica italiana, sono stati massoni Luigi Einaudi, Giuseppe Saragat, Francesco Cossiga, Carlo Azeglio
Ciampi. E, naturalmente, è massone Giorgio Napolitano. Ma anche Giovanni Leone e Sandro Pertini, pur non formalmente iniziati,
furono eletti grazie al supporto di determinati ambienti massonici italiani (Leone) ed extraitaliani (Pertini).
8) Lei cosa pensa del Patto del Nazareno? Ha davvero l’aspetto di un patto massonico con Silvio Berlusconi?
– Il Patto del Nazareno è un banale patto, per il novanta per cento alla luce del sole, tra due capi politici che si somigliano. Simili
nell’ambizione internazionale non sempre proporzionata ai mezzi a disposizione, e simili nell’individualismo, nell’autocrazia, nella
tendenza a circondarsi di collaboratori «maggiordomi o mezze calzette», nella spregiudicatezza e anche nella fenomenologia
affabulatrice e parolaia, che nasconde però poca sostanza riformatrice. Certo, Berlusconi è stato ed è massone, mentre Renzi aspira a
diventarlo, cercando di pervenire a quei salotti buoni dell’aristocrazia latomistica globale che sono sempre rimasti inaccessibili al primo.
9) Quanto durerà ancora il governo Renzi?
– Questa domanda me la faccia nella prossima intervista.
10) L’Italia è ancora il paese dei burattinai? Le logge comandano ancora o i poteri forti sono diventati troppo deboli?
– È sbagliata la prospettiva generale con la quale si affronta solitamente questo tema. I poteri forti (dal Settecento a oggi costitutivamente
massonici) sono sempre stati tali e sempre lo saranno. Ma desta francamente compassione e tenerezza l’insipienza con la quale i
giornalisti italiani (e non solo italiani) vanno cercando le tracce di questi poteri fra le mura di comunioni libero-muratorie nazionali ormai
in declino da vari decenni, e non sanno (quelli in stolta ma buona fede, perché gli altri loro colleghi vengono pagati appositamente per
non parlare di certi temi o per farlo in termini del tutto innocui, scandalistico-mistificatori, gossipari e fuorvianti) alzare gli occhi al cielo
dei circuiti massonici sovranazionali, i quali muovono immancabilmente le loro pedine politico-istituzionali, economico-finanziarie,
diplomatiche, militari e mediatiche da Occidente ad Oriente, da Settentrione a Meridione. Comunque, proprio per colmare questo
raccapricciante vuoto informativo a proposito di chi siano stati e chi siano al presente i liberi muratori più influenti dell’orbe terracqueo,
da questo autunno 2014 a ottobre 2015 la casa editrice Chiarelettere pubblicherà ben cinque volumi su questi temi. Parlo di volumi a mia
firma e curatela, scritti in collaborazione con altri confratelli dell’establishment massonico progressista sovranazionale. Prima verranno
pubblicati i tre volumi di Massoni, poi i due volumi de Il Potere globale e i suoi Venerabili Maestri. [...] Parimenti, troverà sul sito di
God e su quello di Drp228 degli interessanti interventi a proposito della costituenda associazione Eleanor Roosevelt per il socialismo
liberal [...].
Voi giornalisti e i cittadini italiani ed europei in genere scoprirete che non è un caso se il fratello Barack Obama, nel suo recente
intervento all’Onu, ha citato più e più volte Eleanor Roosevelt e la Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo, la più alta espressione
ideologica della libera muratoria novecentesca. Coloro che animeranno le battaglie della costituenda associazione Eleanor Roosevelt lo
faranno proprio per contrastare l’involuzione oligarchica e tecnocratica della governance europea. Una governance di cui i massoni
neoaristocratici Mario Draghi e Giorgio Napolitano sono tra i maggiori responsabili, insieme a diversi loro complici in grembiulino
reazionario.
11) Stefano Bisi, nuovo Gran Maestro del Grande Oriente d’Italia, ha replicato all’editoriale di De Bortoli, spiegando che la massoneria
«è una forza fresca, antica, ma allo stesso tempo giovane».
– Formalmente e idealmente il fratello Bisi ha ragione. E ho anche potuto apprezzare la sua lettera aperta di risposta all’editoriale di De
Bortoli (pubblicata sul sito del Goi),229 specie quando contesta l’uso del termine «stantio», con riferimento al mondo latomistico. «Da
che loggia viene la predica», viene da ripetere citando Sallusti. Ciò premesso, mi auguro che i nuovi vertici istituzionali del Grande
Oriente d’Italia guidati da Stefano Bisi riescano a schierare Palazzo Giustiniani in modo netto e limpido nel campo della massoneria
progressista. Cioè dalla parte di chi lotta per difendere la democraticità sostanziale, e non soltanto formalistica, della società italiana ed
europea. Una democraticità sostanziale che fu conquistata proprio da fratelli massoni dalla «forza fresca, antica e allo stesso tempo
giovane», tra XVIII e XX secolo.230
La Francia, l’Italia, la Germania e la Cina
FCI: Adesso la parola a te, Frater Rosenkreutz, per spiegarci cosa accade in Francia, a proposito di
Hollande, Valls, società civile, governo della res publica, gestione della crisi economica e così via.
FR: In Francia, anche se la gente non se n’è accorta, s’è creato un enorme vuoto di potere, dal 2012 a
oggi. All’epoca in cui era presidente il fratello François Mitterrand fummo spregiudicati, questo lo
riconosco. Massoni progressisti entrambi, io proveniente dal Godf, lui affiliato alla «Fraternité Verte» e
alla «Ferdinand Lassalle», accettammo l’appoggio determinante della «Three Eyes» per vincere le
elezioni presidenziali del maggio 1981. Addirittura, la loggia trioculare sacrificò un suo uomo di peso
come Valéry Giscard d’Estaing, pur di consentire a noi di prevalere. E diventammo tutti e tre molto
amici, all’insegna di una fratellanza che andava al di là degli steccati formali tra presunti liberal-
conservatori e altrettanto presunti social-progressisti. François era il presidente, io il suo consigliere
speciale e palese, Valéry un consigliere specialissimo e riservato. Facevamo squadra. E quando fu
siglato il patto Massoni uniti per la globalizzazione concordammo a cuor leggero e senza alcun

--- Sayfa 325 ---
rimpianto la partenza socialisteggiante dei primissimi anni e poi la svolta neoliberista del periodo
successivo. Ma avevamo un progetto. Spregiudicato e camaleontico quanto si voglia, era il nostro
progetto di potere concordato alla pari con altri interlocutori che ci rispettavano.
FCI: E ora, invece, come stanno le cose?
FR: Il fratello Hollande fu eletto nel maggio del 2012 grazie all’apporto di quei massoni del Grande
Oriente di Francia che auspicavano una svolta nettamente progressista rispetto a una governance della
Ue e dell’eurozona ispirata all’austerità distruttiva e in mala fede. Altrettanto importante del supporto
del Godf fu quello delle Ur-Lodges «Fraternité Verte», «Ferdinand Lassalle» e «Montesquieu».
Preziosissimo fu anche l’intervento della «Thomas Paine», di concerto con i fratelli dell’area di Grande
Oriente Democratico.231
FCI: Sì, mi ricordo bene. E in effetti, il massone sedicente progressista Hollande, prevalse, nei due
turni elettivi, sul fratello oligarchico Nicolas Sarkozy, uno dei membri della prima ora della Ur-Lodge
reazionaria «Hathor Pentalpha».
FR: Sì, ma già nelle ore immediatamente precedenti e successive alla conquista dell’Eliseo, si sparse la
voce che emissari della triade supermassonica più influente in Germania avessero cercato di contattare
François...
FCI: Procediamo con ordine, altrimenti i lettori rischiano di non capire. A quali entità massoniche,
all’epoca, era affiliato Hollande?
FR: Alle stesse cui era stato iniziato a suo tempo l’altro François, Mitterrand, un uomo di ben altra
tempra... anche se un gran figlio di buona donna...
FCI: E cioè?
FR: Alla «Ferdinand Lassalle», operante soprattutto in zona francotedesca, belga, olandese,
scandinava e mitteleuropea, e alla «Fraternité Verte», influente in Francia, nel Maghreb e in alcune
regioni asiatiche di passata dominazione coloniale francese.
FCI: Non al Grand Orient de France? O presso qualcun’altra delle comunioni francesi tradizionali, su
base nazionale? Che so, presso la Grande Loge de France o la Grande Loge Nationale Française... o
magari in seno al Droit Humain, che però è già un network sovranazionale?
FR: Hollande ha avuto e ha rapporti massonici generici con tutte queste realtà – con alcune di più e
con altre meno: ad esempio non è che abbia mai amato tantissimo le due Grandes Loges – ma, pur non
essendo mai stato iniziato formalmente nel Godf, con parecchi fratelli di questa obbedienza ha rapporti
intensi in quanto anch’essi sono membri, a loro volta, della Ur-Lodge «Ferdinand Lassalle» o della
«Fraternité Verte», o di entrambe. Peraltro, nell’autunno del 2011, in vista delle elezioni presidenziali
della primavera successiva, non soltanto François Hollande ma anche tutti gli altri, da Jean-Luc
Mélenchon a Nicolas Dupont-Aignan, da Eva Joly a Hervé Morin e a François Bayrou, si sono sentiti in
obbligo di andare a sottoporre ufficialmente ad una platea del Grande Oriente di Francia i loro
programmi per la guida eventuale dell’Eliseo.232
FCI: Sono stati invitati o si sono presentati spontaneamente?
FR: Un po’ entrambe le cose. In Francia è naturale, al di là di tutto quello che rimane comunque
riservato o segreto sulle dinamiche del potere più delicate e importanti, strutturalmente massoniche
come in ogni altro angolo del mondo, che vi siano moltissime occasioni ufficiali in cui istituzioni
statuali e istituzioni libero-muratorie dialoghino alla luce del sole dinanzi ai media e all’opinione
pubblica.
FCI: Come mai questa così grande differenza rispetto all’Italia?
FR: Ma è l’Italia a essere un’anomalia, rispetto al resto del mondo occidentale...
FCI: Spiegati meglio.
FR: Nelle grandi democrazie euroatlantiche, nessuno, dall’interno delle istituzioni statuali, ignora o fa
finta di ignorare che sono stati i massoni a creare queste stesse istituzioni, nella loro forma moderna e
contemporanea. Come puoi disconoscere tua madre e tuo padre?
FCI: Sono certo che il lettore italiano medio continui a non capire.

--- Sayfa 326 ---
FR: È per questo che stiamo confezionando quest’ambiziosa operazione editoriale, no? La trilogia di
Massoni e i due volumi de Il Potere Globale e i suoi Venerabili Maestri. Ho capito bene?
FJ: Hai capito benissimo.
FCI: Vai pure avanti col tuo ragionamento.
FR: Nessuno, in Francia, Gran Bretagna, Belgio, Olanda, Stati Uniti d’America, Canada e persino in
America latina, a livello di classe politica, di società civile o di operatori mediatici e culturali, si
sognerebbe mai di assumere l’atteggiamento bizzarro, insincero o ignorante sulla massoneria che
sussiste solo e unicamente in Italia. Voglio dire, in paesi di consolidata democrazia liberale e/o
contraddistinti da minore ipocrisia comunicativa, tutti sanno, anche solo a un livello superficiale, che la
creazione del mondo politico-sociale moderno e contemporaneo è stata una grande opera dei liberi
muratori. Tutti o quasi riconoscono che il principio della rappresentanza parlamentare, la trasformazione
dei sudditi in cittadini, il passaggio della sovranità dai monarchi assoluti e dalle aristocrazie
ecclesiastiche o di lignaggio al popolo, la distinzione dei poteri dello Stato, la costruzione dell’opinione
pubblica e della società civile come altrettanti anticorpi libertari e pluralisti alle derive dispotiche dello
Stato, la libertà di religione, di coscienza, di pensiero, di espressione e di stampa sono tesori conquistati
a beneficio dell’umanità da parte di avanguardie massoniche degli ultimi tre secoli.
FJ: Specificherei: avanguardie massoniche «progressiste».
FR: E specificalo pure, Frater Jahoel. Ma tu sai meglio di me che, almeno fino agli inizi del
Novecento, la massoneria è stata egemonizzata in modo netto da istanze progressiste. Le quali hanno
trionfato anche sugli apprendisti stregoni in grembiulino che pure avevano creato in vitro la temibile
peste fascionazista... Per non parlare di quegli altri dissennati elitari che avevano messo in piedi le
società comuniste, all’insegna del funesto connubio tra falce, martello e compasso... Quindi, fino al
Novecento inoltrato, parlare di massoneria progressista e di massoneria tout court è più o meno la stessa
cosa. È solo a partire dalla fine degli anni Sessanta che i massoni reazionari e neoaristocratici iniziano a
prendere il sopravvento in modo duraturo. Lo sappiamo benissimo tutti, no?
FJ: E come l’hanno preso di recente così lo perderanno nel giro di non moltissimi anni...
FK: Ah, ah, ah, vedo che sei molto ottimista...
FJ: Staremo a vedere, se sono ottimista o semplicemente realista. Frater R, prosegui pure nelle tue
argomentazioni.
FR: In Italia, i singoli membri delle classi dirigenti che pure appartengono a entità massoniche o
paramassoniche locali e internazionali, per principio e riflesso condizionato, negano sempre le loro
appartenenze. E lo fanno in modo spudorato, ipocrita e grottesco. Anche quando non ce ne sarebbe
bisogno. Negano perché sono condizionati a farlo da una lunga tradizione culturale che affonda le radici
nel periodo del Ventennio fascista e poi negli anni della ricostruzione postbellica. Durante gli anni del
regime mussoliniano, i maggiori dirigenti dello Stato e del partito fascista al potere erano personaggi
convertiti a una declinazione occulta e antidemocratica della massoneria. Soggetti che erano stati
regolarmente iniziati presso diverse obbedienze, ma che furono indotti, dalla retorica di regime
fascioclericale, ad assumere posizioni ufficiali antimassoniche. Tanto più che il fascismo nel suo
insieme, con la costituzione del suo stesso Gran Consiglio, ambiva a costituire una specie di Gran
Loggia di Stato sui generis. E nel dopoguerra, come tutti sappiamo, gli stessi massoni angloamericani
che aiutarono a ricostruire le strutture latomistiche ufficiali della libera muratoria italiana, pretesero, in
un paese semianalfabeta in bilico tra influenze comuniste e clericali sulle grandi masse, che i massoni
peninsulari vivessero in modo riservato la propria appartenenza.
Bisognava fare fronte comune contro i bolscevichi. Per farlo, era meglio lasciare alla cultura popolare
delle parrocchie la battaglia contro il comunismo, affidando ai massoni italiani un ruolo di high
office/back office occulto nella sfera politica, economico-finanziaria, burocratica, militare, diplomatica e
d’intelligence. Chi era massone, tanto più ad alto livello, doveva nascondersi in quanto tale, per non
turbare una coscienza popolare ritenuta troppo immatura e primitiva. Una coscienza popolare
elementare e troppo pervasa di cattolicesimo spicciolo a uso dei semplici, per comprendere il senso

--- Sayfa 327 ---
dell’iniziazione latomistica e accettare il fatto che anche grandi principi della Chiesa, in vita loro,
avevano avuto piacere di allacciare il grembiulino e consacrarsi a studi e pratiche esoteriche. Sull’altro
versante, i comunisti italiani facevano a gara tra di loro per scrollarsi di dosso le proprie origini così
spudoratamente libero-muratorie, tra Lega dei giusti, Lega dei Comunisti, Schapper, Weitling, Bauer,
Marx, Engels, Lenin, Stalin, Trockij: tutti padri fondatori del comunismo di smaccata ascendenza
massonica. Tutti massoni di inclinazione elitaria e non meno antidemocratica e illiberale, nella teoria e
nella prassi, di quella reazionaria e neoaristocratica coltivata dai confratelli cosiddetti di destra estrema.
A ciò si aggiunga la paurosa ignoranza e superficialità della gran parte dei giornalisti italiani. Gente che
non ha mai studiato seriamente la storia e che ignora spudoratamente i processi politici, ideologici,
sociali ed economici che, dal Settecento a oggi, hanno visto la massoneria protagonista incontrastata,
nel bene e nel male, della contemporaneità.
FJ: In realtà, anche i libri di storia, fino a pochi anni fa, erano manchevoli/lacunosi sul versante
massoneria. Al massimo, trattavano di sette carbonare coinvolte nei processi risorgimentali italiani,
senza spiegare molto di più. E poi, come appare chiarissimo, questa rimozione anche dai manuali liceali
e universitari del tema massoneria – una rimozione che solo di recente inizia a essere superata – è stata
voluta da quegli stessi fratelli che preferiscono occultarsi, piuttosto che presentarsi a fronte alta dinanzi
alla pubblica opinione... Non è così, Frater Kronos?
FK: Certo. E io rivendico questo occultamento che a voi pare sconveniente. Per questo sono nate le
Ur-Lodges nei paesi a più alta esposizione massonica alla luce del sole. Le massonerie francesi,
britanniche e americane stavano diventando troppo scoperte e controllabili dalla pubblica opinione e
dagli sguardi indiscreti di chicchessia. Invece, a mio parere, la libera muratoria deve rimanere segreta e i
suoi membri devono poter agire in modo dissimulato e imprevedibile in seno alla società profana...
FJ: Non perdi mai occasione per ricordarmi quanto siano inconciliabili le nostre visioni...
FR: Ma immagino che, all’inizio di questo primo volume o negli altri, di queste questioni avrete dato e
darete una chiarificazione minuziosa ed esaustiva. Io mi limito a concludere che la colpa di questa
demonizzazione collettiva, in Italia, della massoneria, si può ricondurre a due ragioni precise.
FCI: Ovvero?
FR: La tendenza dei massoni italiani a nascondersi troppo. La superficialità, l’ignoranza e i pregiudizi
insulsi, su questi argomenti, di buona parte del giornalismo, dell’editoria e del mondo della cultura
profana. Due ragioni che si saldano. Perché ai massoni e ai paramassoni che amano l’occultamento, e
che sono contemporaneamente editori, direttori di giornali, giornalisti, opinionisti, politici, industriali,
militari, dipolomatici, agenti dell’intelligence e così via, la superficialità e l’ignoranza dei propri
colleghi non massoni fa molto comodo... Serve a demonizzare quelli che si proclamano liberi muratori a
viso aperto o sono costretti a mostrarsi in quanto titolari di cariche presso comunioni ufficiali e serve a
nascondersi ancora meglio, magari partecipando in modo ipocrita e spudorato a questa demonizzazione
antimassonica...
FJ: Un po’ come avvenne con la vicenda dell’ottocentesco Anti-Masonic Party statunitense, un partito
nato su fondamenti statutari antimassonici che però contava al suo interno svariati massoni...
FA: Sì, ho letto anch’io di quella circostanza grottesca e clamorosa...
FJ: Be’, la racconteremo nel dettaglio nel terzo volume di Massoni.
FCI: Un bel quadretto, non c’è che dire. Ora, però, torniamo all’argomento principale. Che accade in
Francia? Ah, e volevo domandarti: davanti alla platea del Grand Orient de France è stata invitata, nel
2012, anche Marine Le Pen?
FR: Neanche per sogno. Il Godf ha invitato i candidati all’Eliseo che ha ritenuto compatibili, da destra
a sinistra, con i principi generali di libertà, democrazia e visione pluralista e cosmopolita dell’esistenza.
Dell’esistenza e dei rapporti sociali. Un movimento come il Front National della Le Pen non rientra in
questi parametri. Almeno per il Godf.
FCI: Ho capito. Vai avanti.
FR: Come ti dicevo in precedenza, già il 6 maggio 2012 e nei giorni immediatamente successivi si era

--- Sayfa 328 ---
sparsa la voce che agenti delle Ur-Lodges «Der Ring», «Valhalla» e «Parsifal» volessero incontrare
quello che poche ore prima sembrava ormai il vincitore più probabile... e poche ore dopo era il neoeletto
presidente della Repubblica francese. E i primi a denunciare la cosa, seppure in modo garbato e obliquo,
furono proprio alcuni fratelli di Grande Oriente Democratico.233
FCI: Prima hai definito queste tre Ur-Lodges come «la triade supermassonica più influente in
Germania».
FR: Si tratta sempre di superlogge sovranazionali. Ma, a differenza di altre, le cui colonne sono state
elevate dapprima in Francia o Stati Uniti o Regno Unito, Olanda, Belgio, Russia, Svizzera o altrove,
queste sono nate su suolo tedesco. Dalla Germania, naturalmente, hanno formato nuclei in altre parti del
mondo. E in Germania, insieme alla «Golden Eurasia», sono forse le entità massoniche più potenti.
FCI: Ci dici il nome di qualche fratello o sorella ragguardevole che lavori in queste officine?
FR: Ce ne sono tanti, ignoti al grosso pubblico ma estremamente influenti in ambito industriale,
finanziario e istituzionale. Fra coloro che sono invece più noti, posso citare Wolfgang Schaüble,
attualmente Maestro Venerabile della «Der Ring», una superloggia cui è affiliato anche Mario Draghi e
di cui il fratello Jens Weidmann è Oratore. Il Maestro Venerabile della «Parsifal» è Dieter Schwarz,
mentre a capo della «Valhalla» c’è una Maestra Venerabile, la sorella Maria-Elisabeth Schaeffler, con
Primo Sorvegliante Stefan Quandt. Un membro storico e molto influente della «Der Ring», anche se
adesso non sta troppo bene in salute, è Karl Albrecht Jr.
FCI: E la sorella Merkel?
FR: La sorella Merkel ha avuto la prima affiliazione presso la «Golden Eurasia», negli anni Ottanta. Di
recente è stata affiliata anche alla «Valhalla» e alla «Parsifal», mentre, per ragioni che sarebbe troppo
lungo spiegare in questa sede, non le è mai riuscito, finora, di essere ammessa alla «Der Ring».
FJ: Sì, ma riprendiamo il filo della narrazione concernente le vicende francesi.
FR: Prima vorrei aggiungere una cosa a proposito dei fraintendimenti che si fanno intorno alla
presunta egemonia tedesca sull’Europa. Le triade di Ur-Lodges che ho appena citato è stata protagonista
della creazione e poi del consolidamento della peste nazista in Germania, a partire dagli anni Venti del
Novecento. Ma non avrebbe potuto farlo, senza il determinante sostegno di altre superofficine
reazionarie e conservatrici molto forti in area franco-olandese e angloamericana. Insomma, l’orizzonte
del potere massonico più incisivo è sempre sovranazionale, anche quando si abbiano particolari
radicamenti nazionali, regionali o ancora più localistici. Ecco perché è ingenuo e fuorviante parlare di
Europa a guida tedesca, di «Euro-Germania», di nuovo imperialismo teutonico e così via.
FCI: Hai assolutamente ragione. E lo stesso punto di vista è stato espresso ripetutamente, nel corso
degli anni, dai fratelli più esperti di questioni tedesche e mitteleuropee gravitanti nell’orbita di Grande
Oriente Democratico. Guarda cosa veniva scritto al riguardo a fine maggio del 2012, poche settimane
dopo l’approdo all’Eliseo del fratello Hollande:
La storia europea è contorta e piena di zone d’ombra. [...] A fronte delle giuste considerazioni sui vantaggi (cinici) conseguiti dal
sistema-Germania grazie alle attuali politiche suicide della Ue, bisogna tuttavia rifuggire da qualsivoglia demonizzazione del popolo
tedesco. Diciamo che è un popolo di grandi filosofi, artisti, intellettuali di spessore, ma anche una genia piuttosto facile da manipolare.
Non è colpa loro e non è un problema razziale-biologico, quanto piuttosto socio-culturale.
Per le stesse ragioni per le quali la cultura clerical-fascista e poi comunista e democristiana ha reso larghe fasce di italiani ipocriti,
corrotti, doppiogiochisti e vili (dimenticando la grande lezione dei patrioti risorgimentali), i tedeschi si innamorano di dogmi fideistici in
modo assoluto e ne deducono una serie di comportamenti scellerati, almeno fino a quando qualche shock traumatico non li ridesta alla
ragione e allo spirito critico.Negli anni dal 1933 al 1937-1938 circa (poi le cose si complicarono, e spiegare come e perché richiede una
narrazione a parte), la crescita economica e militare della Germania hitleriana fu finanziata anche da ingenti capitali provenienti da
determinati ambienti finanziari massonici inglesi e statunitensi (di matrice conservatrice e reazionaria). Ambienti simpatizzanti con
l’esperimento nazionalsocialista tedesco e con quello fascista italiano.
Ciò, proprio mentre, con spregiudicata mistificazione manipolatrice per le solite masse di gonzi, fascisti e nazisti imprecavano contro le
consorterie demo-pluto-giudaico-massoniche.
I massoni progressisti furono ovunque perseguitati, nell’Europa a dominazione nazifascista.
La massoneria in quanto istituzione ufficiale fu messa fuori legge.
Eppure, [...] la regia economica dell’Italia fu affidata da Mussolini al massone (ed ex socialista) Alberto Beneduce (nel contempo, il
Gran consiglio del fascismo era quasi completamente composto di ex massoni reazionari), e quella della Germania nazista al massone
Hjalmar Schacht.

--- Sayfa 329 ---
Orbene, non c’è dubbio che il popolo tedesco, esasperato dalle dissennate politiche vessatorie propugnate dagli anglofrancesi dopo la
fine della Prima guerra mondiale e ancor più dal ritiro dei capitali statunitensi a seguito della Grande crisi del 1929, fu abilmente
condotto ad affidarsi alle cure del nazionalsocialismo. Lo Nsdap (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei) finanziato
originariamente dalla più influente, cosmopolita e massonica (di inclinazione reazionaria) industria e alta finanza tedesca,
significativamente collegata con ambienti fraterni della City di Londra e di Wall Street, i quali a loro volta intervennero a far riaffluire
capitali in Germania dopo che Hitler fu salito al potere. Morale della favola: l’esperimento tedesco, se non fosse stato bloccato
dall’intervento provvidenziale (e in extremis) dei massoni progressisti euroatlantici (a partire dalla cerchia di F.D. Roosevelt e con
l’apporto dei massoni conservatori riuniti attorno a Winston Churchill, «guariti» dalla simpatia per il fascismo, pur in presenza di certa
aristocrazia massonica britannica legata a filo doppio con il regime nazista), avrebbe trasformato l’Europa in senso involutivo. Senza
l’intervento statunitense del 1941, l’Europa sarebbe divenuta un continente egemonizzato da un’oligarchia sovranazionale che aveva
nella Germania hitleriana la sua formidabile e parzialmente dissimulata testa di ponte.
A distanza di molti decenni e in uno scenario altrettanto complesso di dissimulazioni e mistificazioni mediatico-politiche, da quando nel
2005 Angela Merkel ha iniziato la sua esperienza di governo alla guida dei tedeschi riunificati (esperienza rafforzata nel 2009), il veleno
della manipolazione del popolo teutonico è stato cosparso a piene mani. Così come le condizioni oggettive di ostilità del resto degli
europei (post-Prima guerra mondiale) e la crisi economica post-1929 indusse gli abitanti della Germania a farsi manipolare da Hitler e
dai suoi mandanti-sostenitori più o meno occulti, analogamente la coscienza collettiva tedesca (pur con significative resistenze) è stata
plasmata negli ultimi anni per concordare e convergere su un progetto egemonico neonazionalista, che è anche sostanzialmente
antieuropeista. Infatti, una cosa è implementare una Germania quale cuore nobile e carismatico del Vecchio continente, in grado di far
marciare il proprio benessere in sintonia armoniosa e complementare con quello degli altri Stati Ue (e questo era il progetto di vecchi
saggi come Helmut Kohl ed Helmut Schmidt), altra cosa è perseguire sfacciatamente un disegno di destrutturazione dei paesi europei più
fragili, al fine di realizzare un’odiosa forma di egemonia cinica e predatoria.
Tanto più che, come già accadde negli anni Trenta del Novecento, questa egemonia teutonica è guidata da fili che riconducono a
burattinai sovranazionali, globali e cosmopoliti, indifferenti ai destini dei popoli europei nello stesso grado in cui lo sono della
manovalanza cinese, asiatica, africana o sudamericana.
In sintesi, è inutile farne un problema genericamente antitedesco.
La popolazione della Germania, infatti, è stata irretita e manipolata oggi dal miraggio di una straordinaria egemonia continentale
esattamente come lo fu ieri, negli anni del regime hitleriano. Le politiche di austerità, rigore, suicidio e decrescita del resto d’Europa
sono il fondamento su cui il governo della Merkel sta edificando un luciferino e cinico benessere per larghe fasce (anche se non tutte)
della sua nazione. E intanto «altri soggetti» hanno realizzato e realizzeranno colossali profitti speculando sul balletto degli spread che
coinvolge i bond di tutte le nazioni europee che non siano la Germania. In prospettiva, la Germania potrà conquistare quella egemonia
razzista e nazionalista (aggiornata ai tempi e dunque ingentilita nelle forme) che non fu raggiunta dal regime hitleriano, mentre i veri
burattinai di tutta l’operazione antieuropea in corso si godranno i dividendi economici (con l’acquisizione/sostituzione a prezzi stracciati
di industrie private dei paesi schiacciati dalla crisi, nonché mediante il business colossale della privatizzazione dei servizi locali di
pubblica utilità e della dismissione di beni e industrie statali) e politici di una involuzione tecnocratica ed oligarchica del Vecchio
continente.
A meno che non salti fuori un nuovo gruppo di combattenti come quello che permise al fratello Franklin Delano Roosevelt (e poi ai
fratelli Truman e Marshall) di ristabilire libertà, democrazia e benessere per l’Europa e per l’Occidente. E su questo, ci stiamo
lavorando.234
FR: Questo contributo dei fratelli di God rispecchia esattamente quello che volevo dire.
FCI: Ed è per questo che l’ho citato e lo sottopongo all’attenzione dei lettori.
FR: Tornando alla Francia, occorre dire che, purtroppo, dopo un inizio presidenziale interlocutorio,
Hollande si è del tutto lasciato irretire dalle blandizie e dalle minacce che gli sono state rivolte dai vari
agenti delle Ur-Lodges prima menzionate.
FCI: Agenti soltanto in quota «Der Ring», «Valhalla» e «Parsifal» o anche di altre superlogge
oligarchiche?
FRI: Ovviamente, ci hanno messo lo zampino anche la «Compass Star-Rose» e la «Edmund Burke».
FCI: E la «Three Eyes» no?
FR: Non ce n’era bisogno. La potenza di fuoco dispiegata sia sul piano del paventato «bastone» che
della gradita «carota» era più che sufficiente...
FK: Confermo. Ma aggiungo che non tutti, all’interno di quelle Ur-Lodges, erano a conoscenza di
questo modus operandi spericolato da parte di alcuni suoi membri.
FCI: E di quali minacce e blandizie parli?
FR: Minacce di morte esplicite e altrettanto dirette promesse di soldi, di tanti soldi, «con bonifici
periodici estero su estero», come direbbe Frater Jahoel...
FCI: Addirittura?
FR: Certo. Il fatto è che Hollande aveva vinto le elezioni francesi presentandosi davanti al suo popolo
come il possibile campione di un riscatto democratico, libertario e socialista franco-europeo contro le
politiche austere imposte dalla Troika – Commissione europea, Bce, e Fmi – e dalla cancelleria tedesca

--- Sayfa 330 ---
a guida Merkel. Se il capo di una nazione importante come la Francia, in soluzione assoluta di
continuità con la presidenza di Sarkozy, avesse davvero intrapreso una simile battaglia per contrastare
l’austerità e implementare delle normali politiche anticicliche, tutto il progetto di involuzione
oligarchica di cui ci hanno parlato Frater Kronos e Frater Jahoel sarebbe andato a farsi benedire...
FJ: È vero che il paradigma dell’austerity è funzionale ai progetti di costruzione di un nuovo
feudalesimo europeo, però è anche vero che il più grosso problema sono i trattati e le istituzioni vigenti,
sia della Ue che dell’eurozona. Anche se le politiche di austerità fossero contingentemente accantonate,
ciò avverrebbe comunque in un contesto non democratico di gestione delle istituzioni continentali. Se
davvero si volesse la democrazia e la trasparenza della governance europea, bisognerebbe sospendere la
validità di tutti i trattati istitutivi di questa Ue matrigna, da Maastricht in poi. Bisognerebbe ripartire dal
Manifesto di Ventotene del fratello Altiero Spinelli e dare effettiva sovranità al popolo del Vecchio
continente. Come? Si dia al parlamento europeo, unico rappresentante legittimo di questa sovranità, il
potere di fiduciare o sfiduciare qualunque esecutivo continentale, da esso direttamente eletto. Si
riaffermi la preminenza della politica democraticamente legittimata su burocrazie economico-
finanziarie che nessuno ha eletto e che hanno giganteschi conflitti di interesse rispetto a entità private
del mondo degli affari. Si consegni al popolo continentale anche la facoltà di intervenire nella
formazione delle leggi con referendum propositivi e si abbandoni ogni narrazione dogmaticamente
neoliberista dei principi economici che devono informare la vita interna dell’unione. Di più: si vada
spediti nella formazione di Stati Uniti d’Europa, con una propria politica interna ed estera coerente e
omogenea decisa in modo limpido e democratico. Si abbandoni questo monstrum di Ue che è solo un
coacervo di nazioni in lotta più o meno dissimulata tra loro, con la regia di poteri sovranazionali privati
cui non importa nulla né degli europei in quanto tali né dei loro ceti politici, comprati un tanto al chilo
per approvare leggi e iniziative distruttive dell’interesse generale.
FCI: Capisco la passione civica che ti ispira, Frater Jahoel. Però consiglierei di trattare di certi
argomenti con più distacco, nei prossimi volumi di quest’opera seriale. Magari in pagine dove
illustreremo come siano stati costruiti i trattati europei vigenti, e da chi, e con quali finalità occulte
rispetto a quelle dichiarate e palesi. Così da riprendere la stessa traiettoria storico-critica sul tema
inaugurata nel terzo capitolo di questo volume, dove ci siamo limitati a parlare degli anni Cinquanta. E
adesso, col permesso di tutti, ridarei la parola a Frater Rosenkreutz. Affinché possa terminare la sua
panoramica sulla Francia di Hollande.
FR: Be’, veramente, anche sulla Francia di Hollande e del fasullo astro nascente, fratello Manuel Valls,
mi limiterò soltanto ad altri pochi cenni. La situazione francese merita senz’altro migliori
approfondimenti nei prossimi volumi che pubblicherete. Con ben altro spazio e piglio analitico in
relazione a quanto si muove di torbido nei rapporti industriali e bancari franco-tedeschi. E avendo il
coraggio di portare alla luce le molte questioni clamorose e inconfessabili che riguardano il Ps, l’Ump,
il Fn e le cerchie rispettive del presidente e del primo ministro in carica.
FCI: Manuel Valls a quale entità massonica appartiene?
FR: Il fratello Valls fu iniziato molti anni fa nel Grande Oriente di Francia. Di recente è stato affiliato
alle Ur-Lodges «Der Ring», «Edmund Burke» e «Compass Star-Rose».
FK: Io comunque non mi fido di Valls. È spregiudicato e sleale...
FR: Al di là di questo, ho trovato davvero vomitevoli – e mi pento più che mai di aver operato anch’io
così, per una vita, turlupinando la buona fede dell’opinione pubblica – le recenti dichiarazioni del
fratello Michel Sapin, ministro delle Finanze, a proposito del presunto rifiuto dell’austerity...
FCI: Spiegati meglio.
FR: Nel primo governo Valls, quello durato da fine marzo a fine agosto del 2014, c’erano anche dei
massoni quasi autenticamente progressisti. Dico quasi, perché anche il loro operato è stato piuttosto
ambiguo e perché ho trovato fuori luogo l’allusione al premier italiano Renzi come modello da imitare
in chiave antiausterità... A meno che tale riferimento non fosse beffardo e machiavellico. Comunque, mi
riferisco alle sorelle Christiane Taubira e Aurélie Filippetti, al fratello Benoît Hamon e, naturalmente,

--- Sayfa 331 ---
all’ambiziosissimo massone Arnaud Montebourg, che mira a candidarsi per l’Eliseo nel 2017. Com’è
noto, Montebourg, ministro dell’Economia nel primo esecutivo di Valls, ha provocato la crisi di governo
dell’agosto scorso e Taubira, Filppetti e Hamon gli hanno dato man forte. La crisi è nata dal fatto che
Montebourg ha contestato le politiche di sacrifici, tagli e austerità per la Francia, affermando che il
governo di cui era membro avrebbe introiettato un paradigma errato, ispirato dalla Germania e da altri.
Apriti cielo! Valls si dimette, Hollande solidarizza con lui e gli affida il compito di formare un nuovo
esecutivo, dal quale il gruppo capeggiato da Montebourg viene tagliato fuori, a eccezione della Taubira.
A distanza di poco tempo, Valls e Hollande dichiarano di voler far fronte comune con Renzi «per
un’Europa diversa»: la stessa idea formulata in precedenza da Montebourg nella sua «sparata»
antiausterità teutonizzante, che per questo era stato isolato e defenestrato. Ma il colmo della doppiezza e
dell’ipocrisia manipolatoria lo raggiunge appunto Michel Sapin il 1 ottobre 2014, presentando la legge
finanziaria per l’anno 2015. E i media si prestano al suo ignobile intento mistificatorio.
FCI: Che consisterebbe in cosa?
FR: Sapin sostiene che intende proseguire nel risanamento dei conti pubblici, ma contestualmente
afferma di non voler più accettare il paradigma dell’austerità. Ragion per cui fa presente che, per il
prossimo anno, lascerà che il deficit in rapporto al Pil sia del quattro e qualcosa per cento, che solo nel
2017 esso scenderà sotto la famigerata soglia del tre per cento e che il pareggio di bilancio sarà
conseguito non prima del 2019. En passant, quasi in sordina, aggiunge che sono previsti tagli alla spesa
pubblica, nel prossimo biennio, per circa cinquanta miliardi di euro. Ma se non è politica di austerità
autodistruttiva tagliare di cinquanta miliardi la spesa pubblica in tempi di recessione, cosa lo è, allora?
Il giochino comunicativo mistificatorio è chiaro a tutti noi addetti ai lavori: per coprire le vere scelte
austere di tagli lacrime e sangue, ci si inventa e si enfatizza una fittizia lotta all’austerità sul versante del
deficit. Il tutto con la complicità della sorella Merkel. La quale ha molto apprezzato gli annunciati tagli
miliardari al bilancio pubblico francese e, per dare sostegno ai confratelli Sapin, Valls e Hollande nella
loro pantomima teatrale, ha fatto finta di irritarsi per le pompose quanto inconsistenti giaculatorie
antiausterity declamate dinanzi ai giornalisti. I quali, chi in buona fede perché è tonto, chi in mala fede
perché è prezzolato, hanno offerto all’opinione pubblica mondiale il quadretto manipolatorio e insincero
di un inesistente scontro tra presunti campioni francesi dell’antiausterità e presunti guardiani tedeschi
dell’ortodossia pro austerità.
Tutto fasullo! Come le sceneggiate di Mario Draghi, presidente della Bce, e Jens Weidmann,
presidente della Bundesbank, che di giorno fingono di litigare a proposito delle presunte attività
monetarie «espansive e accomodanti» di Draghi, e di notte si incontrano nella splendida sede
francofortese della Ur-Lodge «Der Ring», andando d’amore e d’accordo sulle comuni operazioni
mistificatorie in danno dei media, dell’opinione pubblica e dell’interesse collettivo dei popoli europei.
Sia detto per inciso, l’abbassamento del costo del denaro ai minimi termini operato da Draghi e dalla
Bce ha favorito e può favorire solo le banche e le grandi entità finanziarie le quali, senza il minimo
sforzo, ottengono grandi masse di liquidità, che o le investono per fare shopping di asset strategici di
paesi in difficoltà a causa della crisi dell’economia reale, oppure lucrano sui rendimenti dei buoni del
Tesoro di nazioni sempre più prese a strozzo. In altre parole, e ve lo dice un banchiere e un operatore
finanziario del livello del sottoscritto, senza false modestie che non mi appartengono, basterebbe
cambiare il modus operandi della Bce e consentirle di finanziare direttamente le attività industriali e
commerciali in crisi, oltre che gli Stati dell’eurozona, per risolvere rapidissimamente la crisi.
FCI: Bene, sul panorama franco-tedesco, direi per il momento di fermarci qui, in attesa di successivi
approfondimenti altrove. Adesso vorremmo sapere da Frater Tao se è vero che c’è il suo zampino e
quello del nucleo cinese della «Thomas Paine» dietro le recenti proteste di Hong Kong. È così, come si
vocifera da settimane fra gli addetti del back office/high office del potere?
FT: Cari fratelli, a voi posso confessare che non solo è vero, ma ci riserviamo molte altre sorprese
analoghe in promozione della democrazia, sia a Hong Kong che sul suolo della madrepatria cinese. Il
potere della «Tao Lodge» e l’indirizzo oligarchico della nostra classe dirigente prima o poi dovrà finire.

--- Sayfa 332 ---
Meglio prima che poi... Ecco perché noi lavoreremo senza sosta per difendere gli spazi di libertà e
democrazia già esistenti, come nel caso dell’area amministrativa speciale di Hong Kong. E lavoreremo
per ampliare la sovranità del popolo dove ancora è soffocata dai comunisti neoaristocratici in
grambiulino, amici del nostro caro Frater Kronos...
FK: Ma anche tu sei comunista...
FT: Tutti lo siamo, in Cina, ai massimi livelli del potere e delle istituzioni... E dunque, se lo siamo
tutti, nessuno lo è. Ci vuole coraggio, del resto, a definire comunisti anche i neoliberisti arrabbiati di
Shanghai...
FK: Ah, ah, ah...! A proposito del gruppo di Shanghai, hai effettivamente ragione...
FCI: E tu, Frater Kronos, ci confermi che sei coinvolto, insieme alla «Three Eyes», alla «Lux ad
Orientem» e alla «Golden Eurasia», in quell’altro teatrino dai mille inganni che si è andato consumando
negli ultimi mesi in Ucraina?
FK: Credo che sia opportuno parlarne con più calma, tempo e spazio, nei prossimi volumi della serie.
Ma in ogni caso posso risponderti che, sì, la situazione ucraina fa parte di una strategia complessa, da
noi curata, volta a prevenire i disastri mediorientali, occidentali e planetari che sono impliciti
nell’epopea dell’Isis...
L’Isis e la Primavera araba
FCI: Allora tu e Frater Amun diteci almeno qualcosa a proposito dell’Isis, del caos mediorientale e del
risveglio della «Hathor Pentalpha».
FK: Qualcosa si può anticipare, rispetto a quanto andrà approfondito e trattato adeguatamente altrove.
FCI: Siamo in trepidante attesa...
FK: Anche stavolta ci hanno preso di sorpresa.
FCI: Cioè?
FK: Non abbiamo previsto la cosiddetta Primavera araba del 2010-2011 e, prima del 2012, non
abbiamo capito di cosa davvero si trattasse.
FJ: Dai, non ci girare attorno...
FK: Persino voi di Grande Oriente Democratico, della «Thomas Paine», della «Ibn Arabi» e della
«Ghedullah», con circuiti massonici progressisti al seguito, all’inizio credevate di poter recitare un ruolo
positivo in Medio Oriente e Nord Africa... Pensavate che ci fosse una spinta popolare, dal basso, alleata
con i ceti arabi più illuminati e modernizzanti, di rivendicazioni democratiche e liberali...
FJ: Quelle c’erano effettivamente ma, purtroppo, sono state strumentalizzate in una prima fase e poi
travolte dai veri architetti di tutta l’operazione...
FK: Minimizzi la questione. Noi ci siamo distratti, in un primo momento, incuranti di quanto stava
accadendo. Sembrava la solita situazione di caos controllato e controllabile, con attori contrastanti di
medio calibro, che sarebbe finita con qualche cambio di regime, molti morti, tanta retorica, e nulla di
sostanzialmente nuovo. Voi, invece, per un bel tratto avete investito risorse e speranze, immaginandovi
che fossero maturi i tempi per impiantare democrazie laiche nel mondo arabo. Illusi idealisti come al
solito...
FJ: Grazie tante per le parole gentili!
FK: No, è che ancora mi fa rabbia il modo insipiente in cui avete agito, ingannando persino la nostra
percezione, di solito più smaliziata. Vedendovi così alacremente all’opera, ci siamo cascati anche noi.
Abbiamo ritenuto che la cosiddetta Primavera araba, in gran parte, fosse opera vostra... E perciò non ci
siamo allarmati più di tanto, sicuri di poterla in ogni momento indirizzare verso esiti a noi più graditi.
FCI: Fateci capire meglio.
FK: L’amministrazione Obama e il direttorio massonico bipartisan della Ur-Lodge «Maat», e ci metto
dentro anche il sottoscritto, sono rimasti imbambolati e irresoluti rispetto a ciò che stava accadendo.
Essendo figli entrambi di un compromesso tra le maggiori fazioni latomistiche conservatrici e

--- Sayfa 333 ---
progressiste, e visto che il fenomeno della Primavera araba non faceva parte del programma ufficiale di
questa tregua compromissoria, non sapevamo che pesci prendere... Abbiamo immaginato una situazione
più o meno spontanea, in cui a posteriori si fossero inserite le mire neocolonialiste di alcuni interessi
interni a Francia e Regno Unito, poi quelle destabilizzanti per stabilizzare, di ambienti israeliani, infine
le intenzionalità utopistiche dei massoni progressisti.
FJ: Nulla di più falso, malauguratamente.
FCI: Accidenti... E invece, come stavano le cose?
FK: Lo abbiamo iniziato a capire confusamente nel 2012 e in modo lampante a partire dalla primavera
2013, quando quello che precedentemente si faceva chiamare Aqi, Al Qaeda in Iraq, sin dai tempi di al-
Zarqāwī e anche di Abū ‘Omar al-Baghdādī, sotto la guida di Abū Bakr al-Baghdādī iniziò a farsi
chiamare con tanti nomi differenti in arabo, e con un nome preponderante in inglese, offerto
ossessivamente ai media occidentali e di tutto il mondo: Isis, acronimo apparente di Islamic State of
Iraq and Syria e Islamic State of Iraq and al-Sham.
FCI: E cos’è che vi ha fatto capire come stavano realmente le cose?
FK: Semplice. Scavando anche solo un po’, abbiamo scoperto che quello che si è autoproclamato
califfo di un nuovo Stato islamico a vocazione imperiale e globale, offerto alla percezione mondiale con
il nome di Isis e anche quello di Isil, Islamic State of Iraq and the Levant, nel 2009 fu affiliato in segreto
alla «Hathor Pentalpha» e poi miracolosamente e improvvisamente liberato dal campo iracheno di
prigionia antiterroristica di Camp Bucca, dov’era detenuto sin dal 2004.
FCI: Oddio!
FK: Allo stesso tempo, sempre a partire dal 2013, abbiamo saputo che alcuni fratelli di «Hathor
Pentalpha», «Geburah», «Der Ring» e «Amun» erano venuti a fare «campagna acquisti» tra i notabili
massoni neoaristocratici che erano impegnati con me e con altre Ur-Lodges nel progetto pacifico e
incruento di destrutturazione oligarchica dell’Europa...
FJ: C’è sempre qualcuno peggiore di te quando si intraprende una strada dissennata da apprendisti
stregoni...
FK: Il nostro progetto di cinesizzazione e feudalizzazione dell’area euroatlantica e del resto del mondo
non è una stregoneria scellerata, bensì un’iniziativa ponderata e sobria, anche se tu non la condividi.
FJ: Ponderato e sobrio scavare un solco ancora più grande di disuguaglianze politiche, sociali ed
economiche su un pianeta dove l’un per cento della popolazione detiene circa il novanta per cento della
ricchezza e del potere? E dove un manipolo ancora più ristretto di massoni sedicenti illuminati come te
controlla con pugno di ferro persino la gran parte di quella ristretta cerchia di plutocrati?
FK: Semmai, il nostro, a partire dagli anni Ottanta, è stato un guanto di velluto, non un pugno di
ferro...
FCI: Fratelli, vi prego, restiamo sul punto. Procediamo sull’argomento Isis o Isil.
FK: Se Frater Jahoel mi permette di proseguire senza interruzioni demagogiche...
FJ: Interruzioni «democratiche», caso mai. Comunque, procedi pure.
FK: A tutto ciò che ho illustrato, a un certo punto, si è aggiunto un fatto ancora più inquietante.
FCI: Quale?
FK: Con impressionante coincidenza simbolica e temporale, nello stesso aprile del 2013 in cui Al
Qaeda Iraq mutava il proprio nome in Isis/Isil, lo storico portabandiera e massimo spaventapasseri
politico della «Hathor Pentalpha», cioè il due volte presidente Usa fratello George Bush Jr. lanciava la
corsa alla Casa bianca per il 2016 del fratello di sangue e di loggia Jeb. Il fratello «pentalphiano» Jeb
Bush al vertice dell’amministrazione americana per guidare finalmente un credibile «scontro delle
civiltà» contro un Isis/Isil che incarna molto meglio di Al Qaeda. e di altre sigle terroristiche farlocche
create massonicamente in vitro, il pericolo di un integralismo radicale e orribile, contrapposto
mortalmente ai valori della civiltà occidentale.
FA: In effetti, in tutta questa vicenda del nuovo Califfato o Stato islamico dell’Iraq e del Levante, è
assolutamente ridondante l’uso di simbolisimi esoterico-massonici.

--- Sayfa 334 ---
FJ: È la mania dei fratelli contro iniziati. Anche quando compiono le imprese più scellerate e
vergognose per una coscienza ordinaria, c’è il gusto arrogante e superomistico di lasciare una firma
sottile, rarefatta e simbolica, comprensibile solo a intelletti molto raffinati...
FA: Ma in questo caso non c’è bisogno di grande raffinatezza iniziatica per interpretare i simboli
disseminati ovunque con arrogante ostentazione...
FCI: Spiegaci meglio.
FA: Come rammentava prima Frater Kronos, in contemporanea inquietante con l’annuncio ufficioso
della discesa in campo del fratello «pentalphiano» Jeb Bush, Al Qaeda Iraq assume due nomi inglesi i
cui rispettivi acronimi, Isis e Isil, significano la medesima cosa in linguaggi diversi. Isis, acronimo
dichiarato di Islamic State of Iraq and Syria o Islamic State of Iraq and the Levant, in greco e latino
antico e in inglese moderno denomina la dea «Iside», raffigurata dalla luna. E chi è Iside? È la patrona
della magia e del potere spirituale e materiale, la controparte femminile cosmica del dio Osiride, di cui è
«vedova», e la madre di Horus, primo re stabile del pantheon divino egizio. Ma la stessa figura di
Isis/Iside, nei miti e nei riti, viene spesso fatta coincidere con la dea Hathor...
FCI: Porca miseria!
FA: Di qui un collegamento clamoroso e spudorato con la Ur-Lodge «Hathor Pentalpha». Ma il
florilegio di simboli impressionanti e chiarissimi non finisce qui. Isis/Iside è anche quella divinità
femminile «vedova», in riferimento alla quale i massoni si autodefiniscono «figli della vedova», con un
moltiplicarsi di vedove umane e divine, anche di ambientazione biblica, di cui si racconta nelle
leggende latomistiche. Tutte queste figure, però, alla fine riconducono all’archetipo fondativo di
Isis/Iside. E ora tenetevi forte, perché entriamo nel labirinto simbolico di John Ronald Reuel Tolkien, il
non massone amico di molti fratelli sia cattolici che protestanti, il quale, oltre a essere stato un grande
romanziere e intellettuale, era anche un glottologo creativo e fantasioso. Come tutti saprete, Tolkien
inventò il linguaggio artificiale detto quenya, idioma parlato nella fantastica Arda o Terra di Mezzo,
luogo immaginifico in cui si svolgono le vicende dei romanzi tolkieniani.
Ebbene in lingua quenya, «Isil», altro acronimo del sanguinario Califfato islamico guidato dal
massone «hathor-pentalphiano» occulto Abū Bakr al-Baghdādī, significa ancora una volta «luna», il
simbolo esoterico-astrologico principale con cui vengono designate sia la dea Isis/Iside sia la dea
Hathor, in realtà la stessa divinità con due nomi diversi. E qui il cerchio si stringe, tanto più che
sappiamo bene come la simbologia tolkieniana sia stata utilizzata, negli ultimi anni, soprattutto dai
fratelli progressisti, in funzione antireazionaria, prendendo di mira proprio i massoni della «Hathor
Pentalpha», della «Geburah» e della «Der Ring». Adesso costoro rendono pan per focaccia, mediante
un’operazione spericolata con le milizie dell’Isis in omaggio beffardo e provocatorio ai cultori
progressisti di Tolkien...
FK: Esattamente. E, se permettete, traccio io stesso la sintesi esplicativa di quanto ha molto bene
illustrato Frater Amun. Aggiungendo che, guarda caso, dopo che i massoni progressisti erano riusciti a
collocare una di loro, cioè la sorella Janet Yellen alla presidenza della Fed... non senza prima aver
silurato il nostro candidato Larry Summers... Dicevo, dopo aver collocato una keynesiana/rooseveltiana
alla banca centrale Usa, assurdamente veniva nominato come vice presidente della Federal Reserve il
massone della «Hathor Pentalpha» Stanley Fischer, un neoliberista fanatico come pochi... Obama, seppi
poi, era stato quasi costretto a questa nomina contraddittoria rispetto a quella della Yellen, attraverso
pressioni formidabili di carattere personale e ricattatorio, di cui magari parleremo in seguito... Da
ultimo, un altro fatto per nulla trascurabile. E cioè il ruolo ambiguo e cinico che, rispetto all’avanzata
delle truppe dell’Isis/Isil nei territori del cosiddetto Kurdistan iracheno ai confini di Siria e Turchia, sta
interpretando un altro massone di rilievo della «Hathor Pentalpha», ovvero Recep Tayyip Erdog˘an.
Riassumo. Nel 2009, finito il controllo dei guerrafondai «hathor-pentalphiani» sulla Casa bianca,
stranamente costoro si preoccupano di iniziare alla loro Ur-Lodge un oscuro capo religioso membro di
Al Qaeda Iraq, imprigionato come terrorista pericoloso sin dal 2004. Non appena costui cinge il suo
grembiulino nuovo di zecca e conferito a fil di spada, viene anche clamorosamente liberato, destando

--- Sayfa 335 ---
non poco sconcerto tra i responsabili militari dell’area detentiva.
A seguire, nel 2010-2011 scoppia una improvvisa Primavera araba che lascia spiazzata
l’amministrazione Obama, la Ur-Lodge «Maat» che ne rappresenta il direttorio massonico riservato, la
stessa rete dei massoni progressisti sovranazionali – Grande Oriente Democratico incluso – e persino
quelle vecchie volpi che, come me, operavano all’ombra dei tradizionali network latomistici
neoaristocratici. I fratelli progressisti, anzi, pensando a una sollevazione spontanea di carattere
moderno, anelante alla democrazia, alla libertà e alla laicità, hanno dato un certo supporto alle prime
fasi rivoluzionarie. Ben presto, però, ci siamo accorti tutti che, accanto ad autentiche spinte popolari e
giovanili verso la modernizzazione dell’Islam e l’implementazione di regimi più o meno democratici al
posto di vecchie dittature laiche ormai sclerotizzate, si celava un altro disegno.
Un disegno machiavellico, spregiudicato e guerrafondaio. Che lasciava trapelare all’esterno il volto
feroce dell’integralismo islamico di Al Qaeda e di altre sigle terroristiche, mentre, all’interno, nel solito
back office, gli addetti ai lavori del potere sostanziale inorridivano nello scorgere il profilo nettissimo
della Ur-Lodge «Hathor Pentalpha» e di quel famigerato military-industrial complex che in essa e nelle
superlogge «Geburah», «Compass Star-Rose», «Amun» e «Der Ring» ha trovato i suoi maggiori patroni
per il XXI secolo. La grande scacchiera si mostrava nella sua interezza, complessità e raffinatezza. Se,
dopo i primi anni di affabulazione manipolatoria seguiti allo shock dell’11 settembre 2001, la narrazione
huntingtoniana dello «scontro delle civiltà» applicata alla guerra al terrorismo islamico negli anni 2001-
2005 era apparsa in tutta la sua inconsistenza e fallacia, adesso serviva un nemico meno evanescente e
fantomatico di Osāma bin Lāden e soci. I terroristi astratti che potevano colpire una tantum e poi
sonnecchiare per anni non facevano più paura a nessuno. Ora serviva un nemico più strutturato, spietato
e terribile, apparentemente inarrestabile nella sua prospezione antioccidentale in Medio Oriente e
altrove. Qualcuno che rinnovasse le minacce del terrorismo ubiquo, che può colpire ovunque e in
qualsiasi momento, a Roma come a Madrid, Bruxelles, Amsterdam, Londra, New York, eccetera. Ma
anche qualcuno che, con perizia hollywoodiana, instillasse nelle plebi televisive di tutto il mondo
l’orrore quotidiano delle sue campagne militari vittoriose, delle decapitazioni e dei proclami
fondamentalisti contro la civiltà occidentale e persino contro la civiltà tout court, in nome di un Islam di
maniera che corrispondeva alla perfezione alla caricatura che ne avevano fatto gli epigoni più scriteriati
del già scriteriato, in vecchiaia, fratello Samuel Huntington...
In questo contesto, suonava clamorosa la coincidenza, nell’aprile del 2013, tra l’annuncio della
trasformazione di Al Qaeda Iraq in Isis/Isil e il lancio ufficioso della candidatura del fratello «Hathor
Pentalpha» Jeb Bush alla Casa bianca per le presidenziali del 2016. Come a dire, dal 2013 al 2016,
tramite l’avanzata dell’Isis/Isil affrontata senza risolutezza da un’amministrazione Obama presa alla
sprovvista, faremo una formidabile campagna elettorale worldwide alla possibile elezione di un nuovo
Bush a Washington... I cittadini-elettori americani, infatti, assaliti da nuovo timore per la sicurezza
nazionale e da profondo orrore per le scorribande sanguinarie dei nuovi jihadisti trionfanti in Medio
Oriente, potranno essere invogliati a riconsegnare la stanza dei bottoni a qualcuno che riproponga il
leitmotiv della guerra globale al terrorismo brutto e cattivo... Peccato che i capi militari e politici di quei
jihadisti, in modo anche abbastanza scoperto per chi abbia occhi per vedere e intelletto per intendere,
tengano nascosti sotto le lunghe barbe i grembiulini insanguinati conferiti loro da alcuni membri delle
Ur-Lodges «Hathor Pentalpha», «Geburah», «Der Ring», «Amun», «Compass Star-Rose». Quindi, caro
Frater Jahoel, se la globalizzazione antidemocratica proposta da noi aristocratici di «Three Eyes» e
dintorni non ti piace, penso che la prospettiva ugualmente oligarchica ma ben più sanguinaria e
raccapricciante promossa dagli «hathor-pentalphiani» ti piaccia ancor meno...
FJ: Almeno su questo, siamo d’accordo.
FK: Anche perché, questi non si preoccupano solo di fomentare nuove guerre infinite in Medio
Oriente, che vorrebbero tornare a gestire controllando direttamente il Pentagono e la Casa bianca. No!
Hanno anche posizionato il fratello Stanley Fischer alla Fed, pronto a succedere a Janet Yellen... E di

--- Sayfa 336 ---
recente ho scoperto un’altra cosa agghiacciante.
FCI: Cosa?
FK: Che il fratello Larry Fink, numero uno di BlackRock, finto democrat come lo è il sottoscritto e
che mi aveva sempre fatto credere di essere un fedele alleato del nostro modo pacifico di globalizzare
l’Europa e il mondo in prospettiva neoaristocratica, in realtà coltiva rapporti intensissimi con i nuovi
vertici della «Hathor Pentalpha»... con tutto quello che ne potrà conseguire in termini di supporto
finanziario e speculativo alle imprese prossime venture di costoro. Perché dire BlackRock non significa
includere solo i massoni Larry Fink, Charlie Hallac e Rob Kapito tra i potenziali fiancheggiatori
economici della nuova ascesa «pentalphiana», ma considerare che anche tutti i loro potentissimi clienti
internazionali potrebbero essere coinvolti nell’operazione...
FCI: Lo scenario fa rabbrividire!
FJ: Faccio comunque presente a tutti che, se il fratello Obama avesse la lucidità, la forza, il coraggio e
la determinazione di agire tempestivamente, in quattro e quattr’otto le truppe dell’Isis/Isil potrebbero
essere rase al suolo...
FK: Proveremo a convincerlo. Ci stiamo provando già da un po’. Speriamo che l’eventuale
pubblicazione di questo libro anche in lingua inglese e su suolo statunitense possa contribuire a creare
un allarme politico-mediatico sul punto. Ma ci sono potenti armi di ricatto, usate da alcuni fratelli della
«Hathor Pentalpha», che condizionano le libere scelte del fraterno presidente...
FJ: Sì, perché, voglio dire, è ovvio che se l’Isis/Isil venisse stroncato sul nascere, la campagna
elettorale di Jeb Bush riceverebbe un bruttissimo colpo, e aumenterebbero le chance di Hillary Clinton
e/o di altri candidati dei due fronti, repubblicano e democratico, non compromessi con i
«pentalphiani»...
FK: Lo ribadisco: ci stiamo provando, e ci proveremo, a smuovere Obama dal brutto cul-de-sac in cui
si è cacciato, ma non sarà semplice...
FA: Mi permetto di aggiungere che il modus operandi dei più scalmanati di «Hathor Pentalpha»,
«Geburah», «Amun» e «Der Ring» è contrassegnato da precise simbologie ancora di più di quanto non
lo fosse, tra fine anni Settanta e inizio Ottanta, la dialettica feroce fra la «White Eagle» e la «Three
Eyes». Inaugurare i propri progetti guerrafondai con l’evento dell’11 settembre 2001, significava certo
fare il verso a quel golpe cileno dell’11 settembre 1973 voluto principalmente dai fratelli «trioculari»,
ma la firma lunare della «Hathor» era smaccata. Devoti in modo speciale alla dea Hathor/Isis e alla luna
guerresca e tenebrosa235 che ne incarna le prerogative oscure, i «pentalphiani» colpirono esattamente 28
anni dopo l’evento che depose il massone socialista Salvador Allende e diede il via all’Operazione
Condor vera e propria. 28, il numero del ciclo lunare... E che dire della proclamazione ufficiale del
Califfato dell’Isis/Isil il 29 giugno 2014? Questo atto è stato scientemente collegato al numero 29, come
a dire che si ripartiva da dopo il corto circuito simbolico legato al 28 e risalente al 2001.
Ma si aggiungeva anche altro. Si inneggiava alla morte come atto propiziatorio di rinascita del potere
«hathor-pentalphiano». La morte, richiamata dal numero 13 che universalmente la evoca, il numero
preciso degli anni trascorsi dal 29 giugno 2001, quando fu compiuto uno specialissimo rito da alcuni
fratelli della «Hathor Pentalpha», con riferimento propiziatorio macabro al successivo evento terribile
dell’11 settembre. E alla morte rinvia lo stesso numero 29 che corrisponde grosso modo agli anni di un
ciclo di rivoluzione completa del pianeta Saturno, anch’esso collegato, nell’iconografia che lo raffigura
con falce, compasso e teschio, al tema della dipartita materiale o spirituale. La morte che
periodicamente le video-cronache dell’Isis/Isil ammanniscono alla pubblica opinione mondiale con
atteggiamento sacerdotale e sacrificale... Poi, per i più raffinati interpreti del milieu esoterico-
astrologico, farò notare che il giorno di insediamento ufficiale del sedicente Califfato del massone
controiniziato Abū Bakr al-Baghdādī, il 29 giugno 2014, la luna transitava in posizione speciale tra
Cancro e Leone, significativamente congiunta a Giove alla fine del Cancro. E, infine, come non
scorgere, nella scelta di presentarsi in pubblico la prima volta il 5 luglio successivo, da parte di al-

--- Sayfa 337 ---
Baghdādī, un omaggio al simbolo principale che campeggia tanto nei templi planetari della «Hathor
Pentalpha» che in quelli della «Geburah» e della «Der Ring»: un grande occhio senza palpebre, avvolto
nelle fiamme, circondato da un ouroboros e collocato al centro di un pentagramma, quest’ultimo
archetipo consolidato del numero cinque. Il tutto circoscritto da un triangolo anch’esso serpentiforme. Il
numero cinque, anagogia finale di sedicenti fondamentalisti islamici in realtà appartenenti
all’integralismo massonico più pericoloso, sanguinario e controiniziatico. Mascalzoni ipocriti e subdoli
che reclutano in tutto il mondo poveri stupidi attratti dalle fisime antimoderne e antioccidentali di certo
culturame tradizionalista, misogino, maschilista, pseudocoranico e pseudoreligioso...
FCI: Caspita! Ecco perché Frater Jahoel ha voluto abbondare in metafore tolkieniane nel corso della
narrazione e ha consigliato di intitolare questo capitolo finale Un grande occhio infuocato senza
palpebre, inscritto in un triangolo. Sauron col grembiulino e la Globalizzazione senza democrazia,
senza libertà e senza diritti globali.
FJ: Magari, nei prossimi volumi della serie, spiegheremo ancora meglio cosa c’entrano Tolkien e i
simboli tolkieniani in tutte queste faccende attualissime.
FCI: Sì, e a questo punto rinviamo chi ci ha seguito finora alla lettura del secondo testo della trilogia di
Massoni, il cui sottotitolo sarà Globalizzazione e massoneria. Lì verranno riprese alcune questioni che
qui, per limiti di sintesi narrativa, abbiamo potuto accennare solo di sfuggita. E si darà conto, sub specie
massonica, di quanto sarà nel frattempo accaduto in questa contemporanea «Terra di Mordor», tra crisi
politico-economica dell’eurozona e dell’Occidente, crisi politico-militare in Ucraina, crisi totale in
Medio Oriente, mire spregiudicate sulla Casa bianca...
FJ: Non solo. Dovremo anche spiegare perché, più ancora che in Medio Oriente e negli Stati Uniti, è
proprio in Italia e in Francia che si sta giocando la partita per il futuro della democrazia mondiale...
198 Si veda, al riguardo, il libro di Gustavo Raffi, In nome dell’uomo. Dal Risorgimento alla modernità, il ruolo del Grande Oriente
nell’Italia unita, a cura di Gerardo Picardo, con prefazione di Paolo Peluffo e postfazione di Santi Fedele, Mursia, Milano 2011.
199 Giacomo Bracci, La crisi economica e il back office del potere: incontro con Gioele Magaldi, articolo del 6 maggio 2012 pubblicato
sul sito web Airesis (airesis.wordpress.com).
200 Francesco Maria Toscano, La Gnosi che muove la mano del Venerabilissimo Maestro Mario Draghi, «Il Moralista»
(www.ilmoralista.it), 10 ottobre 2014.
201 Paolo Sensini, Divide et impera. Strategie del caos per il XXI secolo nel Vicino e Medio Oriente, Mimesis, Milano 2013, pp. 171-179,
181, 184, 186.
202 Il Guojia Anquan Bu, tradotto in inglese in Ministry of State Security of the People’s Republic of China (Mss) e traducibile in italiano
come dicastero/ministero di Stato per la Sicurezza della Repubblica popolare cinese. È un ente governativo che si occupa di sicurezza
nazionale, intelligence estera e controspionaggio.
203 La Dpsd (Direction de la protection et de la sécurité de la défense) e la Dgse (Direction générale de la sécurité extérieure) sono
agenzie francesi di sicurezza e di intelligence.
204 Questo termine, che letteralmente significa «piede nero», si applica a cittadini di nazionalità francese nati e/o cresciuti e/o vissuti
stabilmente in paesi del Maghreb (Nord-Ovest del continente africano) e poi rimpatriati nella Francia metropolitana a seguito della fine
dei regimi coloniali.
205 Si vedano le pagine finali del capitolo 7.
206 «Frater Kronos» si riferisce all’Ordine massonico giovanile DeMolay, al cui capitolo giovanile di Hot Springs, in Arkansas, Bill
Clinton fu iniziato nel 1961 e alle sue successive esperienze di cooptazione a margine del Council on Foreign Relations, della Trilateral
Commission e del Bilderberg Group.
207 Si veda la traduzione italiana: Samuel P. Huntington, Lo scontro delle civiltà e il nuovo ordine mondiale, Garzanti, Milano 1997.
208 Traducibile con «Dichiarazione di principio» o «Enunciazione dei principi fondanti/fondativi».
209 Statement of Principles del think tank Project for the New American Century, pubblicati il 3 giugno 1997 e un tempo on-line sul sito
telematico ufficiale del Pnac, www.newamericancentury.org, disattivato a partire dal 2006. Il testo originale inglese e le traduzioni in
varie lingue, comunque, circolano ancora dentro e fuori il web. La traduzione italiana presentata è nostra.
210 Rammentiamo al lettore che, dopo gli eventi del turbolento 1981 – l’attentato a papa Giovanni Paolo II e a Ronald Reagan dei quali
abbiamo già parlato –, tra le superlogge oligarchiche venne siglata una tregua, che portò alla formazione di una triarchia di Ur-Lodges
leader di tale circuito: la «Edmund Burke», la «Three Eyes» e la «White Eagle».

--- Sayfa 338 ---
211 Frater Kronos si riferisce al massone Michel Camdessus (classe 1933), dal 1987 al 2000 direttore del Fondo monetario internazionale,
che ebbe un ruolo rilevantissimo nella gestione – secondo alcuni sciagurata e sospetta – della cosiddetta crisi economico-finanziaria
asiatica del 1997-1998.
212 Il riferimento è al massone progressista e keynesiano Joseph Stiglitz (classe 1943), senior vice president e chief economist della Banca
mondiale dal 1997 al 2000, che in occasione della crisi asiatica del 1997-1998 non mancò di criticare la gestione della stessa da parte del
Fondo monetario internazionale. Queste critiche causarono l’intervento dell’allora segretario al Tesoro Usa, il massone oligarchico
Lawrence «Larry» Summers (classe 1954), che fece pressioni per far rimuovere il confratello Stiglitz dal suo ruolo nella World Bank. Di
queste vicende e delle rispettive figure di Summers e Stiglitz (Premio Nobel per l’economia nel 2001) parleremo in modo più
approfondito nel secondo volume di Massoni.
213 Il riferimento è al massone Larry Summers citato nella precedente nota.
214 In realtà, con la promulgazione il 12 novembre 1999 del Gramm-Leach-Bliley Act, consentendo la fusione o l’accorpamento tra
attività di raccolta del credito, investimenti speculativi su prodotti finanziari ad altissimo rischio, attività assicurative e altri tipi di
operatività connesse alla ricchezza mobiliare (tutte cose che erano proibite dal Glass-Steagall Act del 1933, che impediva a banche
commerciali tradizionali di svolgere attività speculative e assicurative, e viceversa, come saggia risposta alle problematiche che erano già
emerse durante la crisi economica iniziata nel 1929), si propiziava sia la formazione di entità bancarie troppo grandi e pericolose – in
caso di crisi sistemiche – sia il rischio, puntualmente verificatosi con la crisi del 2007-2008, che forme di grave insolvenza sui mercati
speculativi avessero ripercussioni devastanti anche sulle attività bancarie tradizionali.
215 Questo report, traducibile in italiano con: Ricostruire le difese dell’America. Strategie, forze e risorse per un Nuovo Secolo, era
sottoscritto da svariati massoni operanti dietro il parafulmine del think tank Pnac. A margine dell’opera, nel ruolo di cordinatori del
progetto e di coautori, le firme dei massoni Thomas Donnelly, Gary Schmitt, Donald Kagan, Fred Kagan, Robert Kagan, Robert Barnett,
Lewis Libby, Eliot Cohen, William Kristol, Paul Wolfowitz, Abram Shulsky e altri.
216 Neil Mackay, Bush aveva pianificato il «cambio di regime» in Iraq ancora prima di diventare presidente, articolo del 15 settembre
2002 pubblicato sul settimanale scozzese «Sunday Herald» e disponibile in traduzione italiana (quella che abbiamo proposto sopra) sul
sito telematico www.kelebekler.com/occ/pnac.htm.
217 Franco Cardini, Astrea e i Titani. Le lobbies americane alla conquista del mondo, Laterza, Roma-Bari 2005, pp. 170-171.
218 Emiro dal 1999, ma dal 2002 divenuto re.
219 Costui, classe 1928, nel 2005 è divenuto principe della Corona dell’Arabia Saudita.
220 Classe 1952, è stato emiro dal 1995 al 2013, allorché gli è succeduto nella carica il figlio Tamim bin Hamad al-Thani (classe 1980),
anch’egli affiliato alla Ur-Lodge «Hathor Pentalpha», ma anche alla «Compass Star-Rose» e alla «Amun».
221 Si veda Giacomo Bracci, La crisi economica e il back office del potere: incontro con Gioele Magaldi, articolo del 6 maggio 2012
pubblicato sul sito web Airesis (airesis.wordpress.com), il cui testo è stato citato nelle pagine precedenti di questo capitolo.
222 Acronimo per indicare in modo dispregiativo e irridente Portogallo, Irlanda, Italia, Grecia e Spagna, quasi si trattasse di paesi «maiali»
(pigs in inglese, appunto), a causa delle condizioni presuntivamente non ottimali delle loro finanze pubbliche e dei loro complessivi
sistemi economici.
223 United Grand Lodge of England/Gran Loggia unita d’Inghilterra.
224 Sito ufficiale: www.democraziaradicalpopolare.it.
225 Enrico Letta, un paramassone diligente, mediocre, subalterno e servizievole, all’obbedienza dei circuiti massonici sovranazionali più
reazionari e antidemocratici, articolo redazionale pubblicato su www.grandeoriente-democratico.com il 24-27 aprile 2013.
226 Si veda l’editoriale di Ferruccio de Bortoli, Il nemico allo specchio, «Corriere della Sera», 24 settembre 2014.
227 Si veda Ferruccio de Bortoli, la massoneria, Matteo Renzi e Gioele Magaldi a La Zanzara del 25/09/2014 su YouTube.
228 Rispettivamente www.grandeoriente-democratico.com e www.democraziaradicalpopolare.it.
229 Si veda www.grandeoriente.it.
230 Alessandro Da Rold (e a cura di God), Intervista per Linkiesta a Gioele Magaldi. Versione integrale e originaria, con alcune postille
integrative, pubblicata sul sitowww.grandeoriente-democratico.com il 29 settembre-1° ottobre 2014.
231 Si vedano, al riguardo, i seguenti interventi apparsi sul sito ufficiale di Grande Oriente Democratico prima delle elezioni presidenziali
francesi di maggio 2012 e contestualmente tradotti in francese e circolanti negli ambienti massonici e paramassonici transalpini: Appello
di Grande Oriente Democratico ai massoni francesi (di tutte le Comunioni) affinché nelle imminenti elezioni presidenziali votino e
facciano votare contro il reazionario e conservatore Nicolas Sarkozy e a favore di François Hollande, articolo redazionale del 1°-2
maggio 2012; Grande Oriente Democratico a favore di François Hollande e adversus Nicolas Sarkozy, articolo del 3 maggio 2012;
Grande Oriente Democratico e le Elezioni francesi all’ombra della massoneria: forza e vigore, Hollande!, articolo del 4-5 maggio 2012.
232 Tutti questi incontri, a carattere ufficiale, sono stati persino postati su YouTube, dove sono tuttora visionabili, digitando nella ricerca il
nome di uno qualsiasi dei candidati presidenziali citati e aggiungendo: «Chez les francs-maçons au Grand Orient de France».
233 Si veda Avviso di God agli autentici liberali e democratici francesi ed europei (massoni e non) per il dopo-elezioni francesi del 6
maggio 2012, articolo redazionale pubblicato su www.grandeoriente-democratico.com il 6 maggio 2012.

--- Sayfa 339 ---
234 Germania 1933-1938 e 2005-2012. Da Hitler alla Merkel. Cioè quando i tedeschi diventano teste di ponte di esperimenti oligarchici
ed egemonici ai danni dei popoli europei, articolo redazionale pubblicato sul sito www.grandeoriente-democratico.comil 26 maggio
2012.
235 Di segno affatto contrario alla «luna» come simbolo visibile e concreto della Shekhinah kabbalistica, raffigurante la presenza benevola
e il lato femminile e compassionevole di Dio. Shekhinah a suo tempo evocata nel celebre Discorso della luna pronunciato dal massone
progressista Giovanni XXIII l’11 ottobre 1962 in Piazza San Pietro, a Roma, come da noi raccontato tra le pagine del quarto capitolo di
questo volume.

--- Sayfa 340 ---
Fonti testimoniali
Come già illustrato in altre occasioni, la presente opera (sia questo primo che i successivi volumi), è
frutto – nella sua originale trattazione esplicativa dell’era moderna e contemporanea – di una sapiente e
inedita combinazione tra le più aggiornate e raffinate strumentazioni filologiche, storiografiche,
sociologiche, antropologiche e politologiche utilizzate ordinariamente dalla comunità scientifica, e una
conoscenza di prima mano dei contenuti di alcuni importantissimi archivi privati, sinora inaccessibili
alla ricerca accademica «profana».
Questi archivi, ricettacolo di esplosive indicazioni sulla matrice riservata e dissimulata (ma neanche
troppo, rispetto «a chi abbia occhi per vedere e intelletto per comprendere») dei più importanti eventi
degli ultimi cento anni e passa, sono al momento custoditi gelosamente presso le cancellerie private
delle Ur-Lodges, presso le segreterie di alcune prestigiose logge ordinarie e all’interno di bauli, armadi
e cassetti personali di alcuni singoli membri eminenti delle aristocrazie latomistiche planetarie.
Come è stato illustrato nel corso delle pagine precedenti, non escludiamo, per il futuro, la
pubblicazione clamorosa e ragionata di una serie antologica di questi documenti, i cui contenuti, intanto,
il lettore avrà potuto conoscere attraverso il percorso narrativo in cui lo stiamo conducendo per mano,
dal primo al terzo volume di quest’opera unica nel suo genere.
Impreziosiscono il nostro racconto, già nelle ultime pagine di questo volume, le testimonianze dirette –
mediate da colloqui intercorsi fra costoro e Gioele Magaldi e da noi tradotte, «smontate e rimontate» a
beneficio dei lettori – di quattro specialissimi protagonisti viventi dell’élite massonica globale, i quali
sono anche altrettanti titani dell’establishment politico-economico-finanziario mondiale (e non potrebbe
essere altrimenti, come è spiegato diffusamente nelle pagine di questo libro).
Si tratta di quattro fonti di ragguardevolissima importanza, specie se presto o tardi la loro identità
dovesse venire svelata ai media.
Intanto, possiamo anticipare che si tratta: 1) di un fratello massone a vocazione cosmopolita ma di
radicamento statunitense-britannico, che ha scelto per sé, provvisoriamente, lo pseudonimo di «Frater
Kronos»; 2) di un fratello massone a vocazione cosmopolita ma di radicamento franco-tedesco, che ha
scelto per sé lo pseudonimo di «Frater Rosenkreutz»; 3) di un fratello massone a vocazione cosmopolita
ma radicato nel mondo arabo-islamico e mediorientale, che ha scelto per sé lo pseudonimo di «Frater
Amun»; 4) di un fratello massone a vocazione cosmopolita ma radicamento in Estremo Oriente, che ha
scelto per sé lo pseudonimo di «Frater Tao».
Il patto fraterno, il gentlemen’s and brethren’s agreement con questi quattro soggetti e con tutti coloro
che ci hanno aiutato a visionare e a fotocopiare documenti delicatissimi appartenenti ad archivi privati1
supersecretati (né passibili di desecretazione «spontanea ancorché futuribile», come invece accade a
materiali top secret di Stato che, dopo un certo numero di anni, vengono resi disponibili alla pubblica
visione), è stato concordato in questi termini: 1) Abbiamo potuto utilizzare i contenuti di questi archivi
per impreziosire e supportare la nostra narrazione. 2) Qualora non sia strettamente necessario, per ora
non pubblicheremo copie di questi documenti testimoniali né riveleremo l’identità dei quattro
autorevolissimi intervistati. 3) Tuttavia, non è escluso che, nel prossimo futuro, non si possa provvedere
alla pubblicazione di un’antologia critica e ragionata di questi eccezionali documenti massonici
provenienti da archivi privati e, quindi, alla loro esibizione diretta. 4) Qualora, comunque, in seguito al
molto rumore e ai molti mal di pancia che i contenuti di questo libro necessariamente provocheranno,
qualcuno tra coloro che sono chiamati in causa direttamente – in tale o tal altra circostanza storica o
cronachistica – avesse l’impudenza di contestare del tutto o in parte la nostra narrazione, in quel caso

--- Sayfa 341 ---
saremo lieti di convocare un’apposita conferenza stampa o evento mediatico con risonanza worldwide e,
in tale occasione, saremo autorizzati dalle nostre fonti non soltanto a rivelare le loro identità, ma anche a
rendere pubblici i documenti in grado di sbugiardare qualsiasi nostro contraddittore in mala fede.
1 Le copie di tali documenti e verbali di molte Ur-Lodges e/o di logge ordinarie particolarmente importanti, e/o in possesso di eminenti
protagonisti individuali delle aristocrazie latomistiche planetarie, sono state da noi depositate presso alcuni studi legali e notarili di
Parigi, Londra e New York, i quali custodiscono anche le registrazioni delle interviste – aggiornate e reiterate nel corso degli ultimi anni
– con i quattro autorevolissimi fratelli massoni del jet set internazionale, che abbiamo appena menzionato.

--- Sayfa 342 ---
L’importanza della tradizione orale, bocca-orecchio, in massoneria e nelle
società iniziatiche in genere
Rammentiamo d’altronde che, a differenza che nel mondo profano, in ambito esoterico in generale e
massonico in particolare, vige da sempre, accanto alla registrazione scritta di eventi, dialoghi rituali,
colloqui informali e atti ufficiali, anche la consuetudine di alimentare bocca-orecchio una tradizione
orale2 di accadimenti e circostanze conoscibili per questa via solo a determinati adepti e non ad altri,
solo a una ristretta cerchia di iniziati e non alle persone comuni.
Questa tradizione, comunque, nel caso specifico della trilogia diMassoni. Società a responsabilità
illimitata e della bilogia de Il Potere Globale e i suoi Venerabili Maestri ha svolto esclusivamente un
ruolo di conferma e arricchimento di dati e fonti scritte, già di per sé esaustive in rapporto alle nostre
indagini e alla loro estrinsecazione narrativa.
2 La tradizione orale, del resto, ha sempre svolto un’importantissima funzione di «memoria storica» non solo in contesti esoterico-
iniziatici, ma anche presso civiltà antiche e/o cosiddette «primitive» di interesse etnologico, non ancora pervenute all’uso della scrittura.
Le stesse leggende e i miti approdati in una data epoca alla sedimentazione in scritture sacre o profane, in precedenza erano tramandati in
forma orale, spesso all’interno di cerchie ristrette di cantori, poeti, sacerdoti o iniziati a scuole misteriosofiche. Per un’aurorale
introduzione al valore storico-culturale della tradizione orale, si vedano tra gli altri: J. Vansina, Oral Tradition as History, University of
Wisconsin Press, Madison 1985; Bruce Chatwin, Le vie dei canti, Adelphi, Milano 1988; Patricia Leavy, Oral History, Oxford
University Press, New York 2011.

--- Sayfa 343 ---
Bibliografia parziale
Ovviamente, la letteratura primaria prodotta in ambito massonico (costituzioni, catechismi, manuali,
rituali, raccolte di documenti, diplomi, verbali, eccetera) e quella secondaria (relativa a studi di ampio
respiro e monografie specialistiche sull’argomento libera muratoria e dintorni) costituiscono
nell’insieme un corpus sterminato che non poteva essere registrato e neanche compendiato in questa
sede in termini esaurienti.
Ci limitiamo perciò a offrire, nelle pagine seguenti, una bibliografia parziale e sintetica, utile al lettore
per iniziare a contestualizzare i molti argomenti trattati in questo volume.
Presentiamo preliminarmente una serie di opere di carattere generale o specifico su diversi aspetti della
simbologia, dell’esoterismo, della ritualità, della mitologia e della storia della libera muratoria, tanto in
relazione alle sue dinamiche interne che rispetto alla sua poderosa e titanica prospezione esterna nella
società profana.
A seguire, mettiamo in evidenza alcuni riferimenti bibliografici relativi alla sequenza narrativa di
questo volume.
Per ragioni di sintesi e brevità, generalmente privilegeremo le edizioni e/o le traduzioni in lingua
italiana più recenti delle opere che intendiamo segnalare al lettore. Tuttavia, nei casi in cui avremo
ritenuto opportuno e utile sottolineare la pubblicazione originaria di un dato libro in luogo e/o data
diversi da quelli dell’edizione consigliata, metteremo tali indicazioni tra parentesi quadre.
Abbiamo ritenuto utile menzionare, accanto a una mole di gran lunga maggioritaria di studi critici
rigorosi, anche alcuni esempi del filone complottista/cospirazionista/mediocremente dietrologico. Ciò
proprio al fine di consentire al lettore un’utile comparazione tra la solidità dei primi e la mediocrità (che
spesso diviene futilità confusionaria) dei secondi.
Infine, abbiamo inserito persino uno sparuto ma significativo campione di opere pseudoapologetiche
nei confronti di tale o tal altro protagonista della nostra narrazione e/o della massoneria e dei massoni in
quanto tali. Così, il lettore potrà constatare la differenza tra questo tipo di opere e il nostro lavoro
orientato scientificamente, alieno da qualsivoglia volo pindarico complottista e demonizzante, ma anche
da stucchevoli intenzioni banalmente celebrative e acritiche.
Opere di carattere generale/introduttivo e di approfondimento monografico, su vari
aspetti della massoneria
AA.VV., La Franc-Maçonnerie en Méditerranée (XVIIIe-XXe siècle), Centre de la
Méditerranée Moderne et Contemporaine, Université de Nice-Sophia Antipolis, Nizza
2006.
AA. VV., Le message universel du Rite Écossais Ancien Accepté, «La Châined’Union», n.
30, edizione speciale del bicentenario, autunno 2004.
AA.VV., Mio fratello Garibaldi, atti delle celebrazioni massoniche per il bicentenario
della nascita di Giuseppe Garibaldi, Gran Loggia d’Italia, Macerata 2007.
AA.VV., Stato, Chiesa e società in Italia, Francia, Belgio e Spagna nei secoli XIX-XX,
Bastogi, Foggia 1993.

--- Sayfa 344 ---
Abafi, Lajos, Geschichte der Freimaurerei in Österreich-Ungarn, voll. I-V, ristampa
anastatica Akadémiai Kiadó, Budapest 1993 [Budapest 1890-93 e 1899].
Allyn, Avery, A Ritual of Freemasonry: Illustrated by Numerous Engravings. To Which Is
Added a Key to the Phi Beta Kappa, the Orange, and Odd Fellows Societies, John Clarke,
Philadelphia 1831.
Ambelain, Robert, Dans l’ombre des cathédrales. Étude sur l’ésothérisme architectural et
décoratif de Notre-Dame de Parigi dans ses rapports avec le symbolisme hermétique, les
doctrines secrètes, l’astrologie, la magie et l’alchimie, Éditions Adyar, Parigi 1939.
Ambelain, Robert, La Franc-maçonnerie occultiste et mystique (1643-1943). Le
Martinisme, histoire et doctrine, Éditions Niclaus, Parigi 1946.
Ambelain, Robert, L’Alchimie spirituelle, la voie intérieure, la Diffusion scientifique,
Parigi 1961.
Ambelain, Robert, Les arcanes noires de l’Hitlérisme (1848/1945), Éditions Robert
Laffont, Parigi 1984.
Ambelain, Robert, La franc-maçonnerie oubliée. 1352-1688-1720, Éditions Robert
Laffont, Parigi 1985.
Ambelain, Robert, Antico e primitivo rito di Misraïm-Memphis. Statuti e regolamenti,
Arktos, Carmagnola 1988 [Parigi 1967].
Ambelain, Robert, Le Secret de Bonaparte, Éditions Robert Laffont, Parigi 1989.
Ambelain, Robert, Adam dieu rouge. L’ésothérisme judéo-chrétien, la gnose et les ophites
lucifériens et Rose-Croix, Éditions Signatura, Saint-Martin-de-Castillon 2013 [Parigi
1941].
Anderson, James, Le costituzioni dei Liberi Muratori, Bastogi, Foggia 1998 [Londra 1723
e 1730].
Arrigo, Dino, Nuovi fratelli. Storia e segreti della Massoneria da Tangentopoli alle
inchieste P3 e P4, Castelvecchi Editore, Roma 2013.
Autexier, Philippe A., La Colonne d’harmonie. Histoire, théorie et pratique,
Editions Detrad, Parigi 1995.
Azzurri, M.P. [Maruzzi, Pericle], Inizi e sviluppi della libera muratoria moderna in
Europa, «Lumen Vitae», IV, 1958.
Bachelard, Paul, Franc-maçonnerie et Europe. La trahison?, Vega, Parigi 2006.
Basso, Alberto, L’invenzione della gioia. Musica e massoneria nell’età dei Lumi,
Garzanti, Milano 1994.
Bastard, Laurent, Compagnons et francs-maçons aux XVIIIe et XIXe siècles: un singulier
compagnonnage, «Renaissance Traditionnelle», n. 118-119, Clichy 1999.
Baylot, Jean, Le Voie substituée. Recherche sur la déviation de la Franc-maçonnerie en
France et en Europe, Dervy-Livres, Parigi 1985 [1968].
Beaurepaire, Pierre-Yves, L’Europe des francs-maçons (XVIIIe-XXIe siècles), Belin,
Parigi 2002.
Beccaria, Antonella, I segreti della massoneria in Italia, Newton Compton Editori, Roma

--- Sayfa 345 ---
2013.
Begemann, Wilhelm, Vorgeschichte und Anfänge der Freimaurerei in England, 2 voll.,
Mittler & Sohn, Berlino 1909-1910.
Begemann, Wilhelm, Vorgeschichte und Anfänge der Freimaurerei in Irland, Mittler &
Sohn, Berlino 1911.
Begemann, Wilhelm, Der Alte und Angenommene Schottische Ritus und Friedrich der
Große, Mittler & Sohn, Berlino 1913.
Begemann, Wilhelm, Vorgeschichte und Anfänge der Freimaurerei in Schottland, Mittler
& Sohn, Berlino 1914.
Belissa,
Marc,
Fraternité
Universelle
et
Intérêt
National
(1713-1795).
Les
cosmopolitiques du droit des gens, Kimé, Parigi 1998.
Bernard, David, Light on Masonry: a Collection of All the Most Important Documents on
the Subject of Speculative Free Masonry, W. Williams, Utica 1829.
Bernheim, Alain, Une certaine idée de la franc-maçonnerie, Éditions Dervy, Parigi 2008.
Berti, Giampietro, Della Peruta, Franco (a cura di), La nascita della Nazione. La
Carboneria: intrecci veneti, nazionali, internazionali, Minelliana, Rovigo 2004.
Binder, Dieter A., Die Freimaurer. Ursprung, Rituale und Ziele einer diskreten
Gesellschaft, Herder, Friburgo-Basilea-Vienna 2000.
Boucher, Jules, La simbologia massonica, Editrice Atanòr, Roma 1975 [Parigi 1948].
Brodsky, Michel E., English Freemasonry in Europe. 1717-1919, in The Collected
Prestonian Lectures 1988-96, QCC, Londra 1997, pp. 90-140.
Brunelli, Francesco, Il Martinismo e l’Ordine martinista. Documenti sulla iniziazione
tradizionale in Occidente: storia, teorie, pratiche rituali, Volumnia, Perugia 1980.
Brunelli, Francesco, Grandi costituzioni e regolamenti generali dell’ordine massonico
orientale del Rito antico e primitivo di Memphis e Misraïm, Bastogi, Foggia 1982.
Caillet, Maurice, Ero massone. Dalle tenebre della Loggia alla luce di Cristo, Effedieffe
Edizioni, Proceno (Viterbo) 2013.
Caillet, Serge, La franc-maçonnerie égyptienne de Memphis-Misraïm, Éditions Dervy,
Parigi 2003.
Carlile, Richard, Manual of Freemasonry. Part I. A Manual of the First Degrees, with an
Introductory Key-Stone to the Royal Arch, Alfred Carlile, Londra 1836.
Carlile, Richard, Manual of Freemasonry. Part II. Manual of Masonry containing the
Royal Arch and Knight Templar Degrees, Alfred Carlile, Londra 1836.
Carlile, Richard, Manual of Freemasonry. Part III. Manual of Masonry containing the
Degrees of Mark Man, Mark Master, Architect, Grand Architect, Scotch Master, or
Superintendent, Secret Master, Perfect Master, Intimate Secretary, Intendant of the
Buildings, Past Master, Excellent Masons. Super Excellent Masons, Nine Elected Knights,
Elect of Nine, Priestly Order of Israel, Provost and Judge, Prussian Knights, Red Cross
Sword of Babylon, Knights of the Sword, Red Cross of Rome and Constantine, Knights of
the White Eagle, Knights of the Eagle, Rosicrucian or NE Plus Ultra with an Explanatory

--- Sayfa 346 ---
Introduction to the Science and a Free Translation of Some of the Sacred Scripture Names,
Alfred Carlile, Londra 1837.
Castronovo, Valerio, Galasso, Giuseppe, Zangheri, Renato, Storia del movimento
cooperativo in Italia. La lega Nazionale delle cooperative e mutue. 1886-1986, Einaudi,
Torino 1987.
Cauchie, Marc-Antoine, Réunir ce qui est épars, Presses de Valmy, Charenton-le-Pont
2006.
Caywood, Desmond, Freemasonry and the Knights of Malta, «Ars Quatuor
Coronatorum», LXXXIII, 1970, pp. 71-95.
Cazzaniga, Gian Mario (a cura di), Symboles, signes, langages sacrés: pour une
sémiologie de la franc-maçonnerie, Edizioni Ets, Pisa 1995.
Cazzaniga, Gian Mario (a cura di), Storia d’Italia. Annali 21: La Massoneria, Einaudi,
Torino 2006.
Cazzaniga, Gian Mario, Tocchini, Gerardo, Turchi, Roberta, Le Muse in Loggia.
Massoneria e letteratura nel Settecento, Unicopli, Milano 2002.
Chevallier, Pierre, Histoire de la franc-maçonnerie française, 3 voll., Fayard, Parigi 1993
[1974].
Chissotti, Riccardo, Moderno dizionario massonico. Simbolismo, esoterismo, riti e miti,
Bastogi, Foggia 2001.
Claudy, Carl H. (a cura di), Little Masonic Library, 4 voll., ristampa anastatica Southern
Publishers, Kingsport (TN) 1946 [Washington-Londra 1924].
Clavel, F.T., Clavel, B., Storia della massoneria e delle società segrete, ristampa
anastatica Forni, Bologna 1978 [Parigi 1844, Napoli 1873].
Coil, Henry Wilson, Freemasonry Through Six Centuries, 2 voll., Missouri Lodge of
Research, Missouri 1968-69.
Coil, Henry Wilson, Coil’s Masonic Encyclopedia, edizione riveduta a cura di Allen E.
Roberts, Macoy Publishing & Masonic Supply Co., Richmond (VA) 1996.
Comba, Augusto, Valdesi e massoneria: due minoranze a confronto, Claudiana, Torino
2000.
Combes, André, La massoneria in Francia dalle origini a oggi, a cura di Aldo Mola,
Bastogi, Foggia 1986.
Combes, André, Protestantesimo e massoneria in Italia nel secolo XX, atti del Convegno
internazionale di studi (Torino 15 febbraio 1997), Edimai, Roma 1997.
Combes, André, Histoire de la franc-maçonnerie au XIXe siècle, 2 voll., Éditions du
Rocher, Parigi-Monaco 1998-99.
Combes, André, Les trois siècles de la franc-maçonnerie française, Éditions Dervy, Parigi
2007.
Corbin, Henry, Sympathie et théophanie chez les «Fidèles d’Amour» en Islam, «Eranos-
Jahrbuch», n. 24, 1955, pp. 199 sgg.
Corbin, Henry, En Islam Iranienne: Aspects spirituels et philosophiques, 4 voll.,

--- Sayfa 347 ---
Gallimard, Parigi 1971-73.
Corbin, Henry, Philosophie iranienne et philosophie comparée, Buchet/Chastel, Parigi
1979.
Corbin, Henry, L’immagine del tempio, Bollati Boringhieri, Torino 1983 [1981].
Corbin, Henry, Corpo spirituale e Terra celeste. Dall’Iran mazdeo all’Iran sciita, Adelphi,
Milano 1986 [1977].
Corbin, Henry, L’uomo di luce nel sufismo iraniano, Edizioni Mediterranee, Roma 1988
[1971].
Corbin, Henry, Storia della filosofia islamica. Dalle origini ai giorni nostri, Adelphi,
Milano 1991 [1964].
Corbin, Henry, L’alchimia come arte ieratica, Aragno, Torino 2001.
Corbin, Henry, L’immaginazione creatrice. Le radici del sufismo, Laterza, Roma-Bari
2005 [1969].
Corbin, Henry, Il paradosso del monoteismo, Mimesis, Milano 2011 [1981].
Cordova, Ferdinando, Massoneria e politica in Italia. 1892-1908, Laterza, Roma-Bari
1985.
Cotte, Roger, La musique maçonnique et ses musiciens, Éditions du Borrego, Le Mans-
Parigi 1991.
Cresti, Carlo (a cura di), Massoneria e architettura. Convegno di Firenze, 1988, Bastogi,
Foggia 1989.
Cugnet, Michel, Histoire de la Franc-maçonnerie en Suisse, «La Chaîne d’Union», Parigi
2003.
Curl, James Stevens, The Art and the Architecture of Freemasonry: an Introductory Study,
Batsford, Londra 1991.
Curl, James Stevens, The Landscape Garden and Freemasonry, «Ars Quatuor
Coronatorum», n. CXVI, 2003, pp. 83-126.
D’Ayala, Mariano, I liberi muratori di Napoli nel secolo XVIII, nuova edizione a cura di
Giuseppe Giarrizzo, Società napoletana di Storia Patria, Napoli 1998 [1897-1898].
Dachez, Roger, Les francs-maçons de la légende à l’histoire, Éditions Tallandier, Parigi
2003.
Danesin, Luigi (a cura di), Massoneria e Illuminismo a Venezia. Carlo Goldoni e Le donne
curiose, Editrice Atanòr, Roma 2008.
De Castro, Giovanni, Il Mondo Secreto, 9 voll., G. Daelli & C. Editori, Milano 1864.
Della Campa, Massimo, L’Umanitaria. Cento anni di solidarietà (1893-1993), Charta,
Milano 1993.
Della Campa, Massimo, Galli, Giorgio, La massoneria italiana. Grande Oriente, più luce:
due opinioni a confronto, Franco Angeli, Milano 1998.
Deschamps, Nicolas, Les sociétés secrètes et la société: ou philosophie de l’histoire
contemporaine, 2 voll., Oudin, Avignone-Parigi 1882-1983.
Di Castiglione, Ruggero, La Massoneria nelle Due Sicilie e i «fratelli» meridionali del

--- Sayfa 348 ---
’700, vol. 6 Gangemi, Roma 2006-2014.
Dierkens, Alain (a cura di), Le courants antimaçonniques hier et aujourd’hui, Editions de
l’Université de Bruxelles, Bruxelles 1993.
Dito, Oreste, Massoneria, Carboneria ed altre società segrete nella storia del
Risorgimento italiano, Casa Editrice nazionale Roux e Viarengo, Torino-Roma
1905/ristampa anastatica Forni, Bologna 1966.
Dolcetta, Marco, Pruneti, Luigi, La massoneria rivelata. Storie, leggende e segreti,
Mondadori, Milano 2013.
Doré, André, Essai d’une bibliographie des loges militaires françaises au XVIIIe et XIXe
siècles, «Revue d’Études Maçonnique», Parigi 1976.
Doré, André, Vérités et légendes de l’histoire maçonnique, Edimaf, Parigi 1991.
Dyer, Colin, Symbolism in Craft Freemasonry, Lewis Masonic, Londra 1986.
Esposito, Rosario, Il concetto di Dio nella storia della massoneria, «Rivista massonica»,
LXI, gennaio 1970, pp. 1-17.
Esposito, Rosario, La massoneria e l’Italia ai nostri giorni, Edizioni Paoline, Roma 1979.
Esposito, Rosario, Chiesa e Massoneria, un Dna comune, Nardini Editore, Fiesole
(Firenze) 1999.
Étienne, Bruno, Une voie pour l’Occident. La Franc-Maçonnerie à venir; Dervy, Parigi
2000.
Étienne, Bruno, Solis, Jean, Le 15 sujets qui fâchent les franc-maçons, La Hutte, Cadix
(France) 2008.
Fagiolo, Marcello, Architettura e massoneria. L’esoterismo della costruzione, Gangemi
Editore, Roma 2006.
Farina, Salvatore, Il libro dei Rituali del Rito Scozzese Antico ed Accettato, Melita, La
Spezia 1988 [Roma 1946].
Fäy, Bernard (a cura di), Les Documents Maçonniques, ristampa anastatica La Librairie
Francaise, Parigi 1986 [1941-44].
Feddersen, Klaus C.F., Die Arbeitstafel in der Freimaurerei, vol. 1, Entstehung,
Entwicklung und Phänomenologie der Arbeitstafeln und Arbeitsteppiche in England und
auf dem Festlande, Quatuor Coronati, Bayreuth (Deutschland) 1982.
Feddersen, Klaus C.F., Die Arbeitstafel in der Freimaurerei, vol. 2, Die Symbolik der
Arbeitstafel, Quatuor Coronati, Bayreuth (Deutschland) 1986.
Fedele, Santi, La Massoneria italiana nell’esilio e nella clandestinità. 1927-1939, Franco
Angeli, Milano 2005.
Fedele, Santi, Alessandro Tedeschi Gran maestro dell’esilio, il Mulino, Bologna 2008.
Fedele, Santi, Massoneria italiana tra Otto e Novecento, Bastogi, Foggia 2011.
Ferrer Benimeli, José Antonio, Masoneria, Iglesia y Ilustración, 4 voll., Fundación
Universitaria Española, Madrid 1977 e 1983.
Ferrer Benimeli, José Antonio, Les archives secrètes du Vatican et de la Franc-
maçonnerie: histoire d’une condamnation pontificale, Dervy, Parigi 1989.

--- Sayfa 349 ---
Ferrone, Vincenzo, I profeti dell’Illuminismo. Metamorfosi della ragione nel tardo
Settecento italiano, Laterza, Roma-Bari 1989.
Ferrone, Vincenzo, Il nuovo repubblicanesimo dei diritti dell’uomo nelle logge italiane
alla fine del XVIII secolo, «Rivista storica italiana», CXIII, 2001, pp. 843-858.
Ferrone, Vincenzo, Lezioni illuministiche, Laterza, Roma-Bari 2010.
Findel, Joseph Gabriel, Geschichte der Freimaurerei von der Zeit ihres Entstehens bis auf
die Gegenwart, 2 voll., Duncker & Humblot, Lipsia 1900.
Francovich, Carlo, Storia della massoneria in Italia. Dalle origini alla Rivoluzione
francese, La Nuova Italia, Firenze 1974.
Frere, A.S. (a cura di), Grand Lodge 1717-1967, United Grand Lodge of England, Oxford
University Press, Oxford 1967.
Galasso, Giuseppe (a cura di), Da Mazzini a Salvemini. Il pensiero democratico nell’Italia
moderna, Le Monnier, Firenze 1975.
Galasso, Giuseppe, Il Partito d’Azione dalle origini all’inizio della resistenza armata, atti
del Convegno di Bologna, 23-25 marzo 1984, Archivio Trimestrale, Roma 1985.
Galasso, Giuseppe, La democrazia da Cattaneo a Rosselli, Le Monnier, Firenze 1986.
Galasso, Giuseppe, L’Italia democratica. Dai giacobini al Partito d’Azione, Le Monnier,
Firenze 1986.
Galasso, Giuseppe, «La filosofia in soccorso de’ governi». La cultura napoletana del
Settecento, Guida, Napoli 1989.
Galasso, Giuseppe, Storia d’Europa, 3 voll., Laterza, Roma-Bari 1996.
Galasso, Giuseppe, Dalla «libertà d’Italia» alle preponderanze straniere, Editoriale
Scientifica, Napoli 1997.
Galasso, Giuseppe, Nell’Europa dei secoli d’oro. Aspetti, momenti e problemi dalle
«guerre d’Italia» alla «grande guerra», Guida, Napoli 2012.
Galeazzi, Giacomo, Pinotti, Ferruccio, Wojtyła Segreto. La prima controinchiesta su
Giovanni Paolo II, Chiarelettere, Milano 2011.
Galeazzi, Giacomo, Pinotti, Ferruccio, Vaticano Massone., Piemme, Milano 2013.
Galli, Giorgio, La venerabile trama. La vera storia di Licio Gelli e della P2, Lindau,
Torino 2007.
Galtier, Gérard, Maçonnerie Egyptienne, Rose-Croix et Néo-Chevalerie. Les fils de
Cagliostro, Éditions du Rocher, Parigi 1989.
Gilbert, R.A., Hamill, John, World Freemasonry. An Illustrated History, Harper Collins,
Londra 1992.
Goblet D’Alviella, Eugenio, La massoneria nell’esercito e nella marina, Tipografia
Ciardelli, Firenze 1913.
Gorel Porciatti, Umberto, Simbologia massonica. Massoneria azzurra, Editrice Atanòr,
Roma 1947 [1946].
Gorel Porciatti, Umberto, Simbologia massonica. Gradi scozzesi, Editrice Atanòr, Roma
1948.

--- Sayfa 350 ---
Gould, Robert Freke, Military Lodges 1732-1899. The Apron and the Sword, or
Freemasonry Under Arms. Being an Account of Lodges in Regiments and Ships of War
and of Famous Soldiers and Sailors (of All Countries) Who Have Belonged to the Society,
Gale & Polden, Londra 1899.
Gould, Robert Freke, Hughan, William James, A library of Freemasonry: Derived from
Official Sources Throughout the World, Comprising Its History, Antiquities, Symbols,
Constitutions, Customs, and Concordant Orders: Royal Arch, Knights Templar, A.A.S.
Rite, Mystic Shrine With Other Important Information from the Earliest Period to the
Present Time, 4 voll., John C. Yorston Publishing Co., Londra-Montréal 1911.
Gratton, Giulio, Trieste segreta, nuova edizione riveduta a cura di Lodovico Tomaseo,
Edizioni Italo Svevo, Trieste 1987 [1948].
Guénon, René, Studi sulla massoneria e il compagnonaggio, 2 voll., Arktos-Oggero,
Carmagnola 1991.
Hamilton, John D., Material Culture of the American Freemasons, Museum of Our
National Heritage, Lexington (MA) 1994.
Hammond, William, Masonic Emblems and Jewels: Treasures at Freemasons’ Hall,
George Philip & Son, Londra 1917.
Hanjoul, Pierre, L’apport de l’Islam à la franc-maçonnerie, «Acta Orientalia Belgica», n.
VII, 1992, pp. 93-104.
Hannah, Walton, Darkness Visible: A Revelation and Interpretation of Freemasonry,
Augustine Press, Londra 1952.
Hazard, Paul, La crise de la conscience européenne, 1680-1715, Gallimard, Parigi 1961.
Henderson, Kent, Pope, Tony, Freemasonry Universal, a New Guide to the Masonic
World, vol. 1, The Americas, Global Masonic Publications, Williamstown (Australia)
1998.
Henderson, Kent, Pope, Tony, Freemasonry Universal, a New Guide to the Masonic
World, vol. 2, Africa, Europe, Asia & Oceania, Global Masonic Publications,
Williamstown (Australia) 1998.
Hivert-Messeca, Gisèle, Hivert-Messeca, Yves, Comment la franc-maçonnerie vint aux
femmes. Deux siècles de franc-maçonnerie d’adoption, féminine et mixte en France.1740-
1940, Dervy, Parigi 1997.
Hoffmann, Stefan-Ludwig, Brothers or Strangers? Jews and Freemasons in Nineteenth-
Century Germany, «German History», XVIII, 2000, n. 2, pp. 143-161.
Horne, Alex, King Solomon’s Temple in the Masonic Tradition, Aquarian Press,
Wellingborough (UK) 1972.
Hughan, William James, The Jacobite Lodge at Rome. 1735-37, Torquay Directory Co.
per la Lodge of Research n. 2429, Leicester 1910.
Introvigne, Massimo (a cura di), Massoneria e religioni, Elle Di Ci, Leumann, (Torino)
1994.
Introvigne, Massimo, Indagine sul satanismo. Satanisti e anti-satanisti dal Seicento ai

--- Sayfa 351 ---
nostri giorni, Mondadori, Milano 1994.
Jacob, Margaret C., L’illiminismo radicale. Panteisti, massoni e repubblicani, il Mulino,
Bologna 1983.
Jacob, Margaret C. (a cura di), Freemasonry: Early Sources on Microfiche, 1717-1870,
Grand Lodge Library (The Hague), IDC Publishers, Leiden-Riverdale (NY) 1985.
Jacob, Margaret C., Massoneria illuminata, Einaudi, Torino 1995.
Jones, Bernard Edward, Freemasons’ Guide and Compendium, Harrap, Londra 1973.
Jones, Bernard Edward, Il Libro dei Liberi Muratori del Sacro Arco Reale, a cura di
Antonio Francesco De Stefano, Editrice Atanòr, Roma 1988.
Jones, Bernard Edward, Guida e compendio per i Liberi Muratori, Editrice Atanòr, Roma
2001 [Londra 1982].
Kalbach, Robert, L’ordre maçonnique. Essence, apparence, réalité, Séguier, Parigi 2006.
Katz, Joseph, Jews and Freemasons in Europe. 1723-1939, Harvard University Press,
Cambridge (MA) 1970.
Keghel, Alain de, La franc-maçonnerie en Amérique du Nord, Edimaf, Parigi 2001.
Keghel, Alain de (a cura di), Deux siècles de Rite Écossais Ancien Accepté en France,
1804-2004, Éditions Dervy, Parigi 2004.
Keghel, Alain de (a cura di), Bicentenaire du Rite Écossais Ancien Accepté – Actes de
colloques, AMHG, Parigi 2007.
Keghel, Alain de (a cura di), La Fayette franc-maçon, AMHG, Parigi 2007.
Keghel, Alain de, La franc-maçonnerie américaine: un acteur méconnu des enjeux de
pouvoir géopolitiques, «Géopolitique» (Revue de l’Institut International de Géopolitique,
PUF), n. 97, febbraio-aprile 2007.
Keghel, Alain de, Les francs-maçons, les loges et le monde, «Géopolitique» (Revue de
l’Institut International de Géopolitique, PUF), n. 97, febbraio-aprile 2007.
Keghel, Alain de, La Massoneria in Europa. Un’analisi geopolitica, Editrice Atanòr,
Roma 2010 [Parigi 2009].
Kervella, André, Réseaux maçonnique et mondains au siècle des Lumières, Véga, Parigi
2008.
Knight, G. Norman, Pick, Fred L., The Pocket History of Freemasonry, Muller, Londra
1991 [1953].
La Pera, Ovidio, Mosca, Ivan (a cura di), Quaderni di Simbologia Muratoria,
FirenzeLibri, Reggello (Firenze) 2005.
Lantoine, Albert, Les francs-maçons au théâtre, avec un essai de bibliographie du théâtre
maçonnique, Barbe, Parigi 1919.
Lattanzi, Agostino, Bibliografia della Massoneria italiana e di Cagliostro, Edizioni
Olschki, Firenze 1974.
Le Forestier, René, Maçonnerie féminine et Loges académiques, Archè, Milano 1979.
Le Forestier, René, L’occultisme et la franc-maçonnerie écossaise ristampa anastatica
Archè, Milano 1987 [Parigi 1928].

--- Sayfa 352 ---
Le Forestier, René, La massoneria templare e occultista, 3 voll., Editrice Atanòr, Roma
1991-2002 [Parigi 1987].
Lázaro, Pedro Álvarez, La masonería, escuela de formación del ciudadano: la educación
interna de los masones españoles en el último tercio de siglo XIX, Universidad Pontificia
Comillas, Madrid 1996.
Lennhoff, Eugene, Il Libero Muratore, Tipografia Giuntina, Firenze 1967 [Vienna 1928-
1932].
Leighton, Lauren G., The Esoteric Tradition in Russian Romantic Literature: Decembrism
and Freemasonry, Pennsylvania State University Press, University Park (PA) 1994.
Lemaire, Jacques, Les origines françaises de l’antimaçonnisme (1744-1797), Études sur le
XVIII siècle, Éditions de l’Université de Bruxelles, Bruxelles 1985.
Lemaire, Jacques, La franc-maçonnerie et l’Europe, Éditions de l’Université de Bruxelles,
Bruxelles 1992.
Lemaire, Jacques, (a cura di), Franc-maçonnerie et politique, Éditions de l’Université de
Bruxelles, Bruxelles 1999.
Lhomme, Jean, Maisondieu, Edouard, Tomaso, Jacob, Dictionnaire thématique illustré de
la franc-maçonnerie, Éditions du Rocher, Parigi 1993.
Ligou, Daniel (a cura di), Dictionnaire de la franc-maçonnerie, Quadrige/Presses
Universitaires de France, Parigi 2006.
Lindner, Erich J., Die Königliche Kunst im Bild. Beiträge zur Ikonographie der
Freimaurerei, Akademische Druck-u. Verlagsanstalt, Graz (Austria) 1976.
Mackenzie, Kenneth H.R., The Royal Masonic Cyclopaedia of History, Rites, Symbolism,
and Biography, ristampa anastatica Aquarian Press, Welling-borough (UK) 1987 [Londra
1875-77].
Mackey, Albert G., An Encyclopedia of Freemasonry and Its Kindred Science, edizione a
cura di William J. Hughan e Edward L. Hawkins, 2 voll., The Masonic History Company,
New York-Londra 1912-13, ristampa anastatica Kessinger, Kila (MA) 1991 [Philadelphia
1879].
Macoy, Robert, General History, Cyclopedia and Dictionary of Freemasonry, ristampa
anastatica Kessinger, Kila (MA) 1994 [New York 1873].
Mainguy, Irène, Simbolica dei capitoli della massoneria. Rito scozzese antico e accettato e
rito francese, Edizioni Mediterranee, Roma 2007 [Parigi 2005].
Mainguy, Irène, Simbolica dei gradi di perfezione e degli ordini di saggezza, Edizioni
Mediterranee, Roma 2007 [Parigi 2003].
Mainguy, Irène, Simbolica degli utensili e glorificazione del mestiere, Edizioni
Mediterranee, Roma 2009 [Parigi 2007].
Mainguy, Irène, La massoneria spiegata ai suoi iniziati, vol. 1, L’apprendista, Edizioni
Mediterranee, Roma 2012 [Parigi 2011].
Mainguy, Irène, La massoneria spiegata ai suoi iniziati, vol. 2, Il compagno, Edizioni
Mediterranee, Roma 2013 [Parigi 2012].

--- Sayfa 353 ---
Mainguy, Irène, La massoneria spiegata ai suoi iniziati, vol. 3, Il Maestro, Edizioni
Mediterranee, Roma 2014 [Parigi 2013].
Marques, António Henrique Rodrigo de Oliveira, La franc-maçonnerie portugaise de
1820 à la période contemporaine, Edimaf, Parigi 2001.
Marquès-Rivière, Jean, Les rituels secrets de la franc-maçonnerie d’après les archives du
Grand Orient et de la Grande Loge de France, Plon, Parigi 1941.
Martin, Gaston, La franc-maçonnerie et la préparation de la Révolution, PUF, Parigi
1926.
Martin, Luis P. (a cura di), Les francs-maçons dans la cité. Les cultures politiques de la
franc-maçonnerie XIXe-XXe siècle, Presses Universitaires de Rennes, Rennes 2000.
Massignon, Louis, Parola data, Adelphi, Milano 1995 [1962].
McLeod, Wallace, Morris, S. Brent, Weisberger, Richard William (a cura di), Freemasonry
on Both Sides of the Atlantic: Essays Concerning the Craft in the British Isles, Europe, the
United States and Mexico, East European Monographs, Boulder (CO) 2002.
Michelet, Victor-Émile, I compagni della Ierofania. Movimenti culturali e metafisici nella
Parigi Martinista fra XIX e XX secolo, con aggiunta di testi storici rari sulla storia del
Martinismo, a cura di Ovidio La Pera, Libreria Chiari, Firenze 2004 [Parigi 1937].
Mola, Aldo A., Garibaldi vivo. Antologia critica degli scritti con documenti inediti,
Mazzotta, Castelvetrano 1982.
Mola, Aldo A. (a cura di), Massoneria e letteratura attraverso poeti e scrittori italiani,
Bastogi, Foggia 1983.
Mola, Aldo A., Umberto II di Savoia, Giunti Editore, Firenze 1996; La costanza di un
liberale: Antonio Salandra dalla presidenza del governo alla morte, Lacaita, Manduria
1996.
Mola, Aldo A., Antonio Jerocades nella cultura del Settecento, Falzea, Reggio Calabria
1998.
Mola, Aldo A., Corda fratres. Storia di una associazione internazionale studentesca
nell’età dei grandi conflitti (1898-1948), CLUEB, Bologna 1999.
Mola, Aldo A., Geografia e storia dell’idea di libertà 1799-1999, Falzea, Reggio Calabria
2000.
Mola, Aldo A., La svolta di Giolitti: dalla reazione di fine Ottocento al culmine dell’età
liberale, Bastogi, Foggia 2000.
Mola, Aldo A., Storia della monarchia in Italia, Bompiani, Milano 2002.
Mola, Aldo A., Giolitti. Lo statista della nuova Italia, Mondadori, Milano 2003.
Mola, Aldo A., Silvio Pellico. Carbonaro, cristiano e profeta della nuova Europa,
Bompiani, Milano 2005.
Mola, Aldo A., Giosuè Carducci. Scrittore, politico, massone, Bompiani, Milano 2006.
Mola, Aldo A., Torna Garibaldi, Bompiani, Milano 2007.
Mola, Aldo A., Storia della massoneria italiana dalle origini ai giorni nostri, Bompiani,
Milano 2008 [1992].

--- Sayfa 354 ---
Mola, Aldo A., Gelli e la P2. Fra cronaca e storia, Bastogi, Foggia 2008.
Mola, Aldo A., Italia un Paese speciale. Storia del Risorgimento e dell’Unità,4 voll.,
Edizioni del Capricorno, Torino 2011.
Mola, Aldo A., Massoneria, Giunti Editore, Firenze 2012.
Mola, Aldo A., Pruneti, Luigi (a cura di), Risorgimento e Massoneria, Editrice Atanòr,
Roma 2013.
Mollier, Pierre, La Chevalerie maçonnique, Dervy, Parigi 2005.
Mondello-Nestler, Andrea C., La Massoneria, Tipografia Editrice Romana, Roma 1887.
Monti di Marco, Carmelo, Storia dalle origini ai giorni nostri, in La massoneria, F.
Giliberti, Palermo 1869.
Moramarco, Michele (a cura di), 250 anni di massoneria in Italia (1732-1983), Bastogi,
Foggia 1992.
Moramarco, Michele, Nuova enciclopedia massonica, 3 voll., Bastogi, Foggia 1997.
Morata, Raphaël (a cura di), Les objets de la franc-maçonnerie, Ch. Massin Éditeur, Parigi
s.d. (ma anni Ottanta del XX secolo).
Morelli Timpanaro, Maria Augusta, Tommaso Crudeli. Poppi, 1702-1745. Contributo per
uno studio sulla inquisizione a Firenze nella prima metà del XVIII secolo, 2 voll., Olschki,
Firenze 2003.
Naudon, Paul, Histoire, rituels et tuileur des Hauts Grades maçonniques. Le Rite écossais
ancien et accepté, Dervy-Livres, Parigi 1984 [1966].
Naudon, Paul, La franc-maçonnerie («Que sais-je»), PUF, Parigi 2002 [1963].
Nefontaine, Luc, Église et franc-maçonnerie, Éditions du Châlet, Parigi 1990.
Olausson, Magnus, Freemasonry, Occultism and the Picturesque Garden towards the End
of the Eighteenth Century, «Art History», n. 8, 1985, pp. 413-433.
Orlandi, Giuseppe, Per la storia della massoneria nel ducato di Modena dalle origini al
1755, Aedes Muratoriana, Modena 1981.
Patrucco, Carlo, Documenti su Garibaldi e la Massoneria nell’ultimo periodo del
Risorgimento italiano, Libreria Scientifica Angelo Boffi, Alessandria 1914 (ristampa
anastatica Forni, Bologna 1986).
Perucchietti, Enrica, Zagami, Leo Lyon, I maestri invisibili del nuovo ordine mondiale. I
burattinai occulti del potere, Terre Sommerse, Roma 2013.
Pike, Albert, Morals and Dogma of the Ancient and Accepted Scottish Rite of
Freemasonry, Masonic Publishing Company, Charleston 1871 (edizione italiana in tre
volumi a cura di E. Sciubba, P. Sciubba, F. Ruffo di Bagnara, S. Christian, Morals and
Dogma, Bastogi, Foggia 1983).
Pinotti, Ferruccio, Poteri forti, BUR, Milano 2005.
Pinotti, Ferruccio (in collaborazione con Emanuela Provera e Amina Mazzali), Opus Dei
segreta, BUR, Milano 2006.
Pinotti, Ferruccio, Fratelli d’Italia, BUR, Milano 2007.
Pinotti, Ferruccio, La lobby di Dio. Fede, affari e politica. La prima inchiesta su

--- Sayfa 355 ---
Comunione e Liberazione e la Compagnia delle opere, Chiarelettere, Milano 2010.
Pinotti, Ferruccio, Santachiara, Stefano, I panni sporchi della sinistra. I segreti di
Napolitano e gli affari del PD, Chiarelettere, Milano 2013.
Polo Friz, Luigi, La massoneria italiana nel decennio post unitario: Lodovico Frapolli,
Franco Angeli, Milano 1998.
Porset, Charles, Révauger, Cécile, Franc-maçonnerie et religions dans l’Europe des
Lumières, Honoré Champion, Parigi 1998.
Prichard, Samuel, Masonry Dissected, T. Nichols, Londra 1730.
Pruneti, Luigi, La Tradizione Massonica, NEI-EDIMAI, Roma 1994.
Pruneti, Luigi, La Sinagoga di Satana. Storia dell’antimassoneria. 1725-2002, Giuseppe
Laterza Edizioni, Bari 2002.
Pruneti, Luigi, La via segreta. Scritti di simbologia iniziatica e di esoterismo, Giuseppe
Laterza Edizioni, Bari 2005.
Pruneti, Luigi, Scritti massonici, Giuseppe Laterza Edizioni, Bari 2007.
Pruneti, Luigi, Aquile e Corone. L’Italia, il Montenegro e la massoneria dalle nozze di
Vittorio Emanuele III ed Elena al governo Mussolini, Le Lettere, Firenze 2012.
Pruneti, Luigi, Annales Gran Loggia d’Italia degli A.L.A.M. 1908-2012. Cronologia di
storia della Massoneria italiana e internazionale, a cura di Aldo A. Mola, Editrice Atanòr,
Roma 2013.
Pruneti, Luigi, Il mistero del Re del Mondo e il Mito di Agharta, La Gaia Scienza, Bari
2014.
Quoy-Bodin, Jean-Luc, L’armée et la franc-maçonnerie: au déclin de la Monarchie sous
la Révolution et l’Empire, Economica, Parigi 1987.
Raffi, Gustavo, In nome dell’uomo. Dal Risorgimento alla modernità, il ruolo del Grande
Oriente nell’Italia unita, a cura di Gerardo Picardo, prefazione di Paolo Peluffo,
postfazione di Santi Fedele, Mursia, Milano 2011.
Ranieri, Gualberto (a cura di), Emulation ritual, edizione aggiornata, Erasmo, Roma 2004
[1976].
Rees, Julian, Actes du colloque international du bicentenaire du REAA, AMHG, Parigi
2007.
Rees, Julian, Franc-maçonnerie: vous avez dit universelle?, «Perspective Écossaise», n.
148, AMHG, Parigi 2009.
Révauger, Cécile, Franc-maçonnerie et politique au siècle des Lumières, pubblicato sotto
l’egidia di CIBEL (Centre Interuniversitaire Bordelais d’Études des Lumières), CELFF
(Centre d’Étude de la Langue et de la Literature Française des XVIIe et XVIIIe siècles,
CNRS Parigi) e il Centre for Research into Freemasonry (University of Sheffield),
Université Michel de Montaigne, Bordeaux 2006.
Richard, Roger, Dictionnaire maçonnique. Le sens caché des rituels et de la symbolique
maçonnique, Dervy, Parigi 1999.
Riquet, Michel, Augustin de Barruel, un jésuite face aux jacobins francs-maçons,

--- Sayfa 356 ---
Beauchesne, Parigi 1989.
Roberts, John M., The Mythology of the Secret Societies, Secker & Warburg, Londra 1972.
Roberts, Marie, British Poets and Secret Societies. Freemasons and Clandestine
Brotherhoods, Barnes & Noble Books, Totowa (NJ) 1986.
Robbins Landon, Howard Chandler, Mozart. Gli anni d’oro, 1781-1791, Garzanti, Milano
1989 [Londra 1989].
Roche, Daniel, Les Républicains des lettres. Gens de culture et Lumières au XVIIIe siècle,
Fayard, Parigi 1988.
Rogalla von Bieberstein, Johannes, Die These von der Verschwörung 1776-1945.
Philosophen, Freimaurer, Juden, Liberale und Sozialisten als Verschwörer gegen die
Sozialordnung, H. Lang, Berna-Francoforte 1976.
Rosen, Samuel Paul, Cours de maçonnerie pratique, enseignement supérieur de la franc-
Maconnerie, 2 voll., Letouzey, Parigi 1886.
Rousse-Lacordaire, Jérôme, Rome et les francs-maçons: histoire d’un conflit, Berg
International, Parigi 1996.
Rousseau, Paul, Die Freimaurerei in Luxemburg nach dem II. Weltkrieg, TAU II/2008
Quatuor Coronati n.808, Bayreuth (Deutschland) 2008.
Runkel, Ferdinand, Geschichte der Freimaurerei in Deutschland, Hobbing, Berlino 1932.
Sadler, Henry, Faits et Fables maçonniques, edizione francese a cura di Joannis
Corneloup, Vitiano, Parigi 1978.
Santini, Annalisa, Guidi, Serena (a cura di), Inimica vis. La sindrome antimassonica in tre
secoli di scritti e di testimonianze, Giuseppe Laterza, Bari 2010.
Saunier, Éric (a cura di), Encyclopédie de la franc-maçonnerie, Hachette, Parigi 1999.
Sbigoli, Ferdinando, Tommaso Crudeli e i primi frammassoni in Firenze, Battezzati,
Milano 1884.
Schneider, Heinrich, Quest for Mysteries. The Masonic Background for Literature in
Eighteenth-Century Germany, Cornell University Press, Ithaca (NY) 1947.
Schuchard, Marsha Keith, Freemasons, Secret Societies and the Continuity of the Occult
Tradition in English Literature, University of Texas, Austin 1975.
Serbanesco, Gérard, Histoire de la franc-maçonnerie universelle. Son rituel, son
symbolisme, 4 voll., Dardogne Édition Intercontinentale, Dordogne 1963-1969.
Simoni, Enrico, Bibliografia della massoneria in Italia, 3 voll., Bastogi, Foggia 1992-
2006.
Shaftesley, John, Jews in English Freemasonry in the 18th and 19th Centuries, «Ars
Quatuor Coronatorum», XCII, 1979, pp. 25-63.
Stolper, Edward Eugene, La Massoneria settecentesca nel Regno di Napoli, «Rivista
Massonica», LXV-LXVI-LXVII e LXIX, dicembre 1974-marzo 1978.
Stolper, Edward Eugene, Il Rito Filosofico Francese e le sue diramazioni in Italia,
«Rivista Massonica», LXVIII, gennaio 1977, n. 1, pp. 19-27.
Stolper, Edward Eugene, Contributo allo studio della massoneria italiana nell’era

--- Sayfa 357 ---
napoleonica, «Rivista Massonica», LXVIII e LXX, marzo 1977-giugno 1979.
Stolper, Edward Eugene, Freemasonry in Naples in the Eighteenth Century, «Ars Quatuor
Coronatorum», XCIII, 1980, pp. 77-97.
Suchecki, Zbigniew, La Massoneria nelle disposizioni del «Codex Iuris Canonici» del
1917 e del 1983, Libreria Editrice Vaticana, Roma 1997.
Targhetta, Renata, La massoneria veneta dalle origini alla chiusura delle logge (1729-
1785), Del Bianco, Udine 1988.
Thual, François, Géopolitique de la franc-maçonnerie, Dunod, Parigi 1994.
Tocchini, Gerardo, I fratelli d’Orfeo. Gluck e il teatro musicale massonico tra Vienna e
Parigi, Olschki, Firenze 1998.
Troisi, Luigi, Dizionario massonico: esoterismo, ermetismo, religioni, miti, simboli,
Bastogi, Foggia 1987.
Valmy, Marcel, I Massoni. Lavorare la «pietra grezza» con martello, squadra, compasso,
Cantini, Firenze 1991 [Monaco 1988].
Ventura, Gastone, I riti massonici di Misraïm e Memphis, Editrice Atanòr, Roma 1975.
Ventura, Gastone, Tutti gli uomini del martinismo, Editrice Atanòr, Roma 1978.
Venzi, Fabio, The Influence of Neoplatonic Thought on Freemasonry, Book Guild
Publishing, Brighton 2007.
Venzi, Fabio, Massoneria e Fascismo. Dall’intesa cordiale alla distruzione delle Logge:
come nasce una «guerra di religione», Castelvecchi, Roma 2008.
Venzi, Fabio, Julius Evola e la Libera Muratoria. Una verità scomoda, Settimo Sigillo,
Roma 2010.
Venzi, Fabio, Introduzione alla Massoneria, Atanòr, Roma 2012.
Verucci, Guido, L’Italia laica prima e dopo l’Unità, Laterza, Roma-Bari 1981.
Viatte, Auguste, Les sources occultes du romantisme. Illuminisme, Théosophie. 1770-
1820, Champion, Parigi 1928.
Vidler, Anthony, The Writing of the Walls. Architectural Theory in the Late Enlightenment,
Princeton Architectural Press, Princeton 1987.
Villani, Antonio (a cura di), Gaetano Filangieri e l’Illuminismo europeo, Guida, Napoli
1991.
Waite, Arthur Edward, The Secret Tradition in Freemasonry, 2 voll., Rebman, Londra-
New York 1911; nuova edizione E.P. Dutton, New York 1937.
Zanello, Fabio, Italia. La Massoneria al potere, Castelvecchi, Roma 2011.
Zarcone, Thierry, Mystiques, philosophes et franc-maçons en Islam, Maisonneuve, Parigi
1993.
Zarcone, Thierry, Secret et sociétés secrètes en Islam. Turquie, Iran et Asie centrale XIX-
XX siècles. Franc-maçonnerie, Carboneria et Confréries soufies, Archè, Milano 2002.
Zeldis Mandel, León, Las Canteras Masónicas. Estudios de Historia y Simbolismo
Masónicos, Kompás, Madrid 1997.
Zieger, Antonio, I franchi muratori del Trentino, Edizioni Pro Cultura, Cassa Rurale di

--- Sayfa 358 ---
Villazzano, Trento 1981 [1925].
N.B.: Talora, le citazioni che appaiono nei Presupposti dei vari capitoli sono riportate in
versione italiana, anche se gli originali sono in altra lingua, come si evince dai riferimenti
bibliografici.
Alcuni testi di approfondimento relativi alle parti introduttive
AA.VV., George Orwell. Antistalinismo e critica del totalitarismo. L’utopia negativa. Atti
del Convegno (Torino, 24-25 febbraio 2005), a cura di Manuela Ceretta, Olschki, Firenze
2007.
AA.VV., Orwell, i maiali e la libertà, a cura di Ugo Ronfani, Bevivino, Milano 2004.
Arciero, Angelo, George Orwell. Contro il totalitarismo e per un socialismo democratico,
Franco Angeli, Milano 2005.
Baruch, Bernard Mannes, My Own Story, Holt, Rinehart and Winston, New York 1957.
Battaglia, Beatrice, Orwell oggi Orwell, Liguori, Napoli 2013.
Coit, Margaret, Mr. Baruch, BeardBooks, Washington D.C. 2000.
Colls, Robert, George Orwell. English Rebel, Oxford University Press, New York 2014.
Crick, Bernard, George Orwell, il Mulino, Bologna 1991.
Dessì, Giovanni, Walter Lippmann. Informazione/Consenso/Democrazia, Edizioni
Studium, Roma 2004.
Ferrell, Keith, George Orwell. The Political Pen, M. Evans and Company, Lanham (MD)
2014.
Ferri, Mascia, Come si forma l’Opinione pubblica. Il contributo sociologico di Walter
Lippmann, Franco Angeli, Milano 2006.
Field, Carter, Bernard Baruch, Park Bench Statesman, McGraw-Hill Book Company,
New York 1944.
Gjylbegaj, Viola, L’ombra del potere. George Orwell e Ismail Kadare, Aracne, Roma
2013.
Grant, James L., Bernard M. Baruch: The Adventures of a Wall Street Legend, Wiley, New
York 1997.
Hitchens, Christopher, La vittoria di Orwell, Libri Scheiwiller, Milano 2008.
Iannaccone, Mario Arturo, Storia segreta. Adam Weishaupt e gli illuminati, SugarCo,
Milano 2005.
Introvigne, Massimo, Gli Illuminati e il Priorato di Sion, Piemme, Casale Monferrato
(Alessandria) 2005.
Kadmon, Adam, Illuminati. Viaggio nel cuore nero della cospirazione mondiale, Piemme,
Milano 2013.
Le Forestier, René, Les illuminés de Bavière et la Franc-maçonnerie allemande, Archè,
Milano 2001 [1915].
Lozito, Virginia, By Walter Lippmann. Opinione pubblica, politica estera e democrazia,

--- Sayfa 359 ---
Aracne, Roma 2008.
Marin, Diego, Il segreto degli Illuminati. Dalle origini ai giorni nostri: storia dell’Occhio
che Tutto Vede, Mondadori, Milano 2013.
Regalzi, Francesco, Walter Lippmann. Una biografia intellettuale, Nino Aragno Editore,
Torino 2010.
Schwarz, Jordan A., The Speculator: Bernard M. Baruch in Washington, 1917-1965,
University of North Carolina Press, Chapel Hill (NC) 1981.
Tolkien, John Ronald Reuel, Il Signore degli Anelli. Trilogia, traduzione di Vicky Alliata
di Villafranca, edizione italiana a cura di Quirino Principe, introduzione di Elémire Zolla,
Bompiani, Milano 2000 [Londra 1954-55 e Milano 1970].
White, William Lindsay, Bernard Baruch: Portrait of a Citizen, Greenwood Press,
Westport (CT) 1971.
Testi relativi ai Presupposti del capitolo 1
Brinkley, Douglas, Facey-Crowter, David R., The Atlantic Charter, Palgrave MacMillan,
Basingstoke (UK) 1994.
Galli, Giorgio (a cura di), Il Mein Kampf di Adolf Hitler. Le radici della barbarie nazista,
Kaos, Milano 2002.
Glendon, Mary Ann, Verso un mondo nuovo. Eleanor Roosevelt e la Dichiarazione
Universale dei Diritti Umani, Liberilibri, Macerata 2008 [2001].
Hilberg, Raul, La distruzione degli Ebrei d’Europa, 2 voll., Einaudi, Torino 1999.
Roseman, Mark, Il protocollo del Wannsee e la «soluzione finale», Corbaccio, Milano
2002.
Sharma, Arvind, Gandhi. A Spiritual Biography, Yale University Press, New Haven (CN)
2013.
Alcuni testi di approfondimento relativi al capitolo 1
AA.VV., Franklin Delano Roosevelt & Eleanor Roosevelt, Addison Wesley Publishing
Company, Boston 2006.
AA.VV., Fundamental Freedoms: Eleanor Roosevelt and the Universal Declaration of
Human Rights, Facing History and Ourselves, Brookline (MA) 2010.
Addison, Paul, Winston Churchill. L’eroe inatteso, Utet, Torino 2005.
Akinyemi, Rowena, Gandhi, Oxford University Press, Oxford 2010.
Attali, Jacques, Gandhi. Il risveglio degli umiliati, Fazi, Roma 2011.
Beasley, Maurine H., Eleanor Roosevelt. Transformative First Lady, University Press of
Kansas, Lawrence (KS) 2010.
Bennett Peterson, Barbara, Franklin Delano Roosevelt. Preserver of Spirit and Hope,
Nova Science Publishers, New York 2009.
Brinkley, Alan, Franklin Delano Roosevelt, Oxford University Press, New York 2009.

--- Sayfa 360 ---
Bullock, Alan, Hitler, studio sulla tirannide, Mondadori, Milano 1955.
Bullock, Alan, Hitler e Stalin. Vite parallele, Garzanti, Milano 2004.
Catherwood, Christopher, Winston Churchill. The Flawed Genius of World War II, Berkley
Publishing Group, New York 2010.
Collotti, Enzo, L’Europa nazista: il progetto di un nuovo ordine europeo (1939-1945),
Giunti, Firenze 2002.
Collotti, Enzo, La soluzione finale: lo sterminio degli ebrei, Newton Compton, Roma
2005.
Croix, Arnaud de la, Hitler et la franc-maçonnerie, Racine, Bruxelles 2013.
Engel, David, L’olocausto, il Mulino, Bologna 2005.
Fest, Joachim, Hitler. Una biografia, Garzanti, Milano 2005.
Freund, René, La magia e la svastica. Occultismo, New Age e nazionalsocialismo, Lindau,
Torino 2006.
Galli, Giorgio, Hitler e il nazismo magico, edizione aggiornata BUR, Milano 2005 [1989].
Gilbert, Martin, Winston Churchill, voll. 3-8, Hillsdale College Press, Hillsdale (MI)
2008-2013 [1971-1988].
Gilbert, Martin, Winston Churchill. The Wilderness Years: Speaking out Against Hitler in
the Prelude to War, I.B. Tauris, Londra-New York 2013.
Gilbert, Martin, Churchill. La vita politica e privata, Oscar Mondadori, Milano 2014.
Giovetti, Paola, Helena Petrovna Blavatsky e la Società Teosofica, Edizioni Mediterranee,
Roma 2010.
Goodrick-Clarke, Nicholas, Le radici occulte del nazismo, SugarCo, Milano 1993.
Herman, Arthur, Gandhi & Churchill, Random House, New York 2009.
Jenkins, Roy, Neustadt, Richard E., Franklin Delano Roosevelt, Times Books, New York
2003.
Kearns Goodwin, Doris, No Ordinary Time. Franklin & Eleanor Roosevelt: The Home
Front in World War II, Simon & Schuster, New York 2013.
Kershaw, Ian, Hitler 1889-1936, vol. 1, Bompiani, Milano 1999.
Kershaw, Ian, Hitler 1936-1945, vol. 2, Bompiani, Milano 2001.
Kershaw, Ian, Hitler, the Germans, and the final solution, Yale University Press, New
Haven (CO) 2009.
Laqueur, Walter, The Terrible Secret: Suppression of the Truth about Hitler’s «Final
Solution», Transaction Publishers, Piscataway (NJ) 2012.
Manchester, William, Churchill. L’ultimo leone, 4 voll., Frassinelli, Milano 1985-1991.
Manchester, William, Reid, Paul, The Last Lion. Winston Spencer Churchill. Defender of
the Realm 1940-1965, Bantam, New York 2013.
Mazower, Mark, L’impero di Hitler. Come i nazisti governavano l’Europa occupata,
Mondadori, Milano 2010.
Mommsen, Hans, La soluzione finale. Come si è giunti allo sterminio degli ebrei, il
Mulino, Bologna 2003.

--- Sayfa 361 ---
Mosse, George L., Le origini culturali del Terzo Reich, il Saggiatore Net, Milano 2003
[1964].
Musini, Pierercole, Gandhi. Il seme della non violenza, Editrice La Scuola, Brescia 1984.
Norman, Andrew, Winston Churchill. Portrait of a Unquiet Mind, Pen & Sword, Barnsley
(UK) 2012.
Pringle, Heather, Il piano occulto. La setta segreta delle SS e la ricerca della razza ariana,
Lindau, Torino 2007.
Reynolds, David, From World War to Cold War: Churchill, Roosevelt and the
International History of the 1940s, Oxford University Press, New York 2006.
Rühe, Peter, Gandhi, Phaidon, Londra-NewYork 2001.
Ryback, Timothy W., La biblioteca di Hitler. Che cosa leggeva il Führer, Mondadori,
Milano 2008.
Sainsbury, Keith, Churchill and Roosevelt at War: The War They Fought and the Peace
They Hoped to Make, New York University Press, New York 1994.
Saladino, Luigi, I diritti dell’uomo: dalla Carta Atlantica alla Conferenza di Nairobi,
Calabria Letteraria, Longobardi (Cosenza) 1989.
Santucci, James, La Società Teosofica, Elledici, Leumann (Torino) 1999 [1985].
Shirer, William L., Storia del Terzo Reich, Einaudi, Torino 1990 [1962].
Smith, Jean Edward, FDR, Random House, New York 2007.
Sommella, Valentina, Un’alleanza difficile. Churchill, de Gaulle e Roosevelt negli anni
della guerra, Aracne, Roma 2005.
Srodes, James, On Dupont Circle: Franklin and Eleanor Roosevelt and the Progressives
Who Shaped Our World, Counterpoint LLC, Berkeley (CA) 2012.
Tombetti, Pierluigi, L’enigma occulto di Hitler. Il Terzo Reich e il Nuovo Ordine
Mondiale, Arkadia, Cagliari 2013.
Vigilante, Antonio, Il Dio di Gandhi. Religione, etica e politica, Levante, Bari 2009.
Vitali, Giorgio, Franklin Delano Roosevelt. Dal New Deal a Yalta, Mursia, Milano 1991.
Testi relativi ai Presupposti del capitolo 2
Bonvicini, Eugenio, Massoneria antica. Dalla «Carta di Bologna» del 1248 agli «Antichi
Doveri» del 1723, Atanòr, Roma 1992.
Palazzolo, Lanfranco (a cura di), Il compagno Napolitano. Idee e ideali di Giorgio
Napolitano dirigente del Partito comunista italiano, Kaos, Milano 2011.
Alcuni testi di approfondimento relativi al capitolo 2
AA.VV., The Parapsychology Revolution: A Concise Anthology of Paranormal and
Psychical Research, Tarcher/Penguin, New York 2008.
AA.VV., Un ponte sull’Atlantico. L’alleanza occidentale 1949-1999, a cura di Luciano
Tosi e Agostino Giovagnoli, Guerini e Associati, Milano 2003.

--- Sayfa 362 ---
Beveridge, William, Alle origini del welfare state. Il rapporto su assicurazioni sociali e
servizi assistenziali, Franco Angeli, Milano 2010.
Bonoldi, Andrea, Leonardi, Andrea, La rinascita economica dell’Europa. Il piano
Marshall e l’area alpina, Franco Angeli, Milano 2006.
Bronner, Gérald, Chais, Massimo, Pizarroso Quintero, Alejandro, Propaganda,
disinformazione e manipolazione dell’informazione, Aracne, Roma 2009.
Byrne, Malcolm, Mastny, Vojtech, A Cardboard Castle? An Inside History of the Warsaw
Pact, 1955-1991, Central European University Press, Budapest 2005.
Cavazza, Nicoletta, La persuasione, il Mulino, Bologna 2006.
Cavazza, Nicoletta, Comunicazione e persuasione, il Mulino, Bologna 2009.
Cavazza, Nicoletta, Palmonari, Augusto, Rubini, Monica, Psicologia sociale, il Mulino,
Bologna 2012.
Chessa, Pasquale, L’ultimo comunista. La presa del potere di Giorgio Napolitano,
Chiarelettere, Milano 2013.
Clementi, Marco, La Nato, il Mulino, Bologna 2002.
Coleman, John, The Tavistock Institute of Human Relations: Shaping the Moral, Spiritual,
Cultural, Political and Economic Decline of The United States of America, Omni
Publications, Palgrave (CA) 1999.
De Leonardis, Massimo, Guerra fredda e interessi nazionali. L’Italia nella politica
internazionale del secondo dopoguerra, Rubbettino, Soveria Mannelli 2014.
Edwards, Bob, Edward R. Murrow and the Birth of Broadcast Journalism, Tantor Media,
Old Saybrook (CT) 2004.
Epiphanius, Massoneria e Sette segrete. La faccia occulta della storia, Controcorrente
Edizioni, Napoli 2008.
Estulin, Daniel, Il Club Bilderberg. La storia segreta dei padroni del mondo. Seconda
edizione aggiornata, Arianna Editrice, Bologna 2011.
Estulin, Daniel, L’Istituto Tavistock. L’organismo occulto che governa le nostre menti,
Macro Edizioni, Diegaro di Cesena (Forlì-Cesena) 2014.
Fauri, Francesca, Il Piano Marshall e l’Italia, il Mulino, Bologna 2010.
Ferrando, Piero, Al di là del silenzio. La storia oscura dell’Italia dal secondo dopoguerra
alla fine del millennio, Erga, Genova 2012.
Finkelstein, Norman, With Heroic Truth. The Life of Edward R. Murrow, Backinprint.com,
New York 2005.
Franchi, Paolo, Giorgio Napolitano. La traversata da Botteghe Oscure al Quirinale,
Rizzoli, Milano 2013.
Frattini, Eric, Moroni, Valeria, Italia, sorvegliata speciale. I servizi segreti americani e
l’Italia (1943-2013): una relazione difficile raccontata attraverso centocinquanta
documenti inediti, Ponte alle Grazie, Milano 2013.
Fried, Richard M., Nightmare in Red: The McCarthy Era in Perspective, Oxford
University Press, New York 1990.

--- Sayfa 363 ---
Gaddis, John L., La guerra fredda. Cinquant’anni di paure e speranze, Mondadori,
Milano 2008.
Gastaldi, Sciltian, Assalto all’informazione. Il maccartismo e la stampa americana,
Effepi, Monte Porzio Catone (Roma) 2006.
Gastaldi, Sciltian, Fuori i rossi da Hollywood. Il maccartismo e il cinema americano,
Lindau, Roma 2013.
Giovagnoli, Agostino, Tosi, Luciano, Un ponte sull’Atlantico. L’alleanza occidentale
1949-1999, Guerini e Associati, Milano 2004.
Gonzalez, Servando, I Dare Call It Treason: The Council on Foreign Relations and the
Betrayal of America, Spooks Books, Madison (WI) 2013.
Gozzano, Francesco, Europa e America: egemonia o partnership? 1946-1999:
cinquant’anni di difficili relazioni transatlantiche, Franco Angeli, Milano 1999.
Harris, José, William Beveridge: A Biography, Oxford University Press, Oxford-New York
1997.
Hogan, Micheal J., The Marshall Plan: America, Britain, and the Reconstruction of
Western Europe 1947-1952, Cambridge University Press, Cambridge (UK) 2005.
Hong Xiong, Jesse, The Outline of Parapsychology, University Press of America, Lanham
(MD) 2009.
Judt, Tony, Dopoguerra. Come è cambiata l’Europa dal 1945 a oggi, Mondadori, Milano
2007.
Kendrick, Alexander, Prime Time. The Life of Edward R. Murrow, J.M. Dent & Sons,
Londra 1969.
Le Breton, Jean-Marie, Una storia infausta. L’Europa centrale e orientale dal 1917 al
1990, il Mulino, Bologna 1997.
Lee, Steven Hugh, La guerra di Corea, il Mulino, Bologna 2003.
Lewis, William Julian, The Warsaw Pact. Arms, Doctrine and Strategy, Institute for
Foreign Policy Analysis, Cambridge (MA) 1982.
Lichello, Robert, Edward R. Murrow: Broadcaster of Courage, SamHar Press,
Charlotteville (NY) 1971.
Loth, Wilfried, Figliastri di Stalin. Mosca, Berlino e la formazione della Rdt,
Quattroventi, Urbino 1994.
Mammarella, Giuseppe, L’America da Roosevelt a Reagan, Laterza, Roma-Bari 1984.
Markwell, Donald, John Maynard Keynes and International Relations: Economic Paths to
War and Peace, Oxford University Press, New York 2006.
Minter, William, Shoup, Laurence H., Imperial Brain Trust: The Council on Foreign
Relations and United States Foreign Policy, Authors Choice Press, Lincoln (NE) 2004.
Muscio, Giuliana, Lista nera a Hollywood. La caccia alle streghe negli anni ’50,
Feltrinelli, Milano 1979.
Myers, David G., Psicologia sociale, edizione italiana a cura di Marta, Elena e Margherita
Lanz, McGraw-Hill, Milano 2013.

--- Sayfa 364 ---
Oshinsky, David M., A Conspiracy So Immense: The World of Joe McCarthy, Oxford
University Press, New York 2005.
Pacini, Giacomo, Le altre Gladio. La lotta segreta anticomunista in Italia. 1943-1991,
Einaudi, Torino 2014.
Palmonari, Augusto, Processi simbolici e dinamiche sociali, il Mulino, Bologna 1995.
Parmar, Inderjeet, Think Tanks and Power in Foreign Policy: A Comparative Study of the
Role and Influence of the Council on Foreign Relations and the Royal Institute of
International Affairs, 1939-45, Palgrave MacMillan, Basingstoke (UK) 2004.
Pinotti, Ferruccio, Santachiara, Stefano, I panni sporchi della sinistra. I segreti di
Napolitano e gli affari del Pd, Chiarelettere, Milano 2013.
Romero, Federico, Storia della Guerra fredda. L’ultimo conflitto per l’Europa, Einaudi,
Torino 2009.
Skidelsky, Robert, John Maynard Keynes (1883-1946): Economist, Philosopher,
Statesman, Penguin, New York 2005.
Stanislaw, Joseph, Yergin, Daniel, The Commanding Heights: The Battle for the World
Economy, Simon & Schuster, New York 1998.
Stokes, Douglas M.,The Nature of Mind: Parapsychology and the Role of Consciousness
in the Physical World, McFarland and Company, Jefferson (NC) 2014.
Travaglio, Marco, Viva il re! Giorgio Napolitano, il presidente che trovò una repubblica e
ne fece una monarchia, Chiarelettere, Milano 2013.
Wapshott, Nicolas, Keynes o Hayek. Lo scontro che ha definito l’economia moderna,
Feltrinelli, Milano 2012.
Testi relativi ai Presupposti del capitolo 3
Fimister, Alan Paul, Robert Schuman: Neo-Scholastic Humanism and the Reunification of
Europe, Peter Lang, Berna-Oxford 2008.
Monnet, Jean, Cittadino d’Europa, Guida, Napoli 2007.
Rumor, Paolo (con la collaborazione di Giorgio Galli e Loris Bagnara), L’altra Europa.
Miti, congiure ed enigmi all’ombra dell’unificazione europea, Hobby & Work Publishing,
Bresso (Milano) 2010.
Rossi, Ernesto, Spinelli, Altiero, Il manifesto di Ventotene, Mondadori, Milano 2006.
Alcuni testi di approfondimento relativi al capitolo 3
AA.VV., Altiero Spinelli, il federalismo europeo e la Resistenza, a cura di Cinzia Rognoni
Vercelli, Paolo G. Fontana e Daniela Preda, il Mulino, Bologna 2012.
AA.VV., The European Union: From Jean Monnet to the Euro, Ohio University Press,
Athens (OH) 2000.
Bertella Farnetti, Paolo, Gli Stati Uniti e l’Unità Europea 1940-1950. Percorsi di un’idea,
Franco Angeli, Milano 2005.

--- Sayfa 365 ---
Braga, Antonella, Un federalista giacobino. Ernesto Rossi pioniere degli Stati Uniti
d’Europa, il Mulino, Bologna 2007.
Brown Wells, Sherill, Jean Monnet: Unconventional Statesman, Lynne Rienner
Publishers, Boulder (CO) 2011.
Castronuovo, Valerio, L’avventura dell’unità europea: una sfida con la storia e il futuro,
Einaudi, Torino 2004.
Coudenhove-Kalergi, Richard, Pan-Europa. Un grande progetto per l’Europa unita, Il
Cerchio, Rimini 2006.
De Bortoli, Maurizio, Libertà per l’Europa. Robert Schuman, Ares, Milano 2007.
Eichengreen, Barry, La nascita dell’economia europea. Dalla svolta del 1945 alla sfida
dell’innovazione, il Saggiatore, Milano 2009.
Fauri, Francesca, L’integrazione economica europea 1947-2006, il Mulino, Bologna 2006.
Gantelet, Gilles, Genton, Denis, Massoulié, François, La costruzione dell’Europa, Giunti,
Firenze 1997.
Garavini, Giuliano, Dopo gli imperi. L’integrazione europea nello scontro Nord-Sud,
Mondadori, Milano 2009.
Gilbert, Mark, Storia politica dell’integrazione europea, Laterza, Roma-Bari 2003.
Graglia, Piero S., Altiero Spinelli, il Mulino, Bologna 2008.
Iannò, Matteo, La nascita del movimento paneuropeo, Falzea, Bologna 2005; Paneuropa
una proposta. Coudenhove-Kalergi e l’unione dell’Europa, Laruffa, Reggio Calabria
2008.
Spinelli, Altiero, Una strategia per gli Stati Uniti d’Europa, a cura di Sergio Pistone, il
Mulino, Bologna 1989.
Venece, Antonio, L’Europa possibile. Il pensiero e l’azione di Altiero Spinelli, Carocci,
Roma 2010.
Testi relativi ai Presupposti del capitolo 4
La Bibbia di Gerusalemme, EDB, Bologna 1998.
Hellmann, John, The Kennedy Obsession. The American Myth of JFK, Columbia
University Press, New York 1997.
King, Martin Luther, I Have a Dream. L’autobiografia del profeta dell’uguaglianza, a
cura di Clayborne Carson, Mondadori, Milano 2001.
Alcuni testi di approfondimento relativi al capitolo 4
AA.VV., Barry Goldwater and the Remaking of the American Political Landscape,
University of Arizona Press, Tucson (AZ) 2013.
AA.VV., Beyond the Cold War: Lyndon Johnson and the New Global Challenges of the
1960s, Oxford University Press, Oxford-New York 2014.
AA.VV., Lyndon Johnson Confronts the World: American Foreign Policy 1963-1968,

--- Sayfa 366 ---
Cambridge University Press, New York 2010.
AA.VV., Soviet State and Society Under Nikita Khrushchev, Routledge, Londra 2011.
AA.VV., The Free Speech Movement: Reflections on Berkeley in the 1960s, University of
California Press, Berkeley-Los Angeles-Londra 2002.
AA.VV., The Military-Industrial Complex and American Society, ABC-CLIO, Santa
Barbara (CA) 2010.
AA.VV., The Military-Industrial Complex at 50, a cura di David Swanson, Davis Swanson
2011.
Alberigo, Giuseppe, Dalla laguna al Tevere. Angelo Giuseppe Roncalli da San Marco a
San Pietro, il Mulino, Bologna 2000.
Aldrich, Richard J., The Hidden Hand: Britain, America and Cold War Secret Intelligence,
John Murray, Londra 2001.
Allison, Graham, Zelikow, Philip, Essence of Decision: Explaining the Cuban Missile
Crisis, Longman, New York 1999.
Amoroso, Bruno, Perrone, Nico, Capitalismo predatore. Come gli Usa fermarono i
progetti di Mattei e Olivetti e normalizzarono l’Italia, Castelvecchi, Roma 2014.
Bacon, Edwin, Sandle, Mark, Brezhnev Reconsidered, Palgrave MacMillan, Basingstoke
(UK) 2002.
Bartalini, Ezio, Il monsignore e il socialista. Angelo Roncalli a Istanbul, La Bancarella,
Piombino 2010.
Brugioni, Dino A., Eyeball to Eyeball: The Inside Story of the Cuban Missile Crisis,
Random House, New York 1991.
Castelvecchi, Alberto (a cura di), Intelligence americana, Castelvecchi, Roma 2002.
Cattabianiani, A. (a cura di), Le serate di Pietroburgo o colloqui sul governo temporale
della Provvidenza, Aragno, Torino 2014.
Cavallari, Alberto, La Russia contro Kruscev, Vallecchi, Firenze 1964.
Crump, Thomas, Brezhnev and the Decline of the Soviet Union, Routledge, Londra 2013.
Dallek, Robert, Lyndon B. Johnson. Portrait of a President, Oxford University Press, New
York 2004.
Depoe, Stephen P., Arthur M. Schlesinger Jr. and the Ideological History of American
Liberalism, University Alabama Press, Tooscalosa (AL) 1994.
Diggins, John Patrick, Lind, Michael, The Liberal Persuasion: Arthur Schlesinger Jr., and
the Challenge of American Past, Princeton University Press, Princeton 1997.
Donno, Antonio, Barry Goldwater. Valori americani e lotta al comunismo, Le Lettere,
Firenze 2008.
Dugard, Martin, O’Reilly, Bill, Killing Kennedy. Da Washington a Dallas: la fine del
sogno americano, Castelvecchi, Roma 2013.
Duncan, Jason, John F. Kennedy: The Spirit of Cold War Liberalism, Routledge, Londra
2013.
Ellis, Sylvia, Freedom’s Pragmatist: Lyndon Johnson and Civil Rights, University Press of

--- Sayfa 367 ---
Florida, Gainessville (FL) 2013.
Fisichella, Domenico, Joseph de Maistre pensatore europeo, Laterza, Roma-Bari 2005.
Fursenko, Aleksandr, Naftali, Timothy, One Hell of a Gamble. Khrushchev, Castro and
Kennedy 1958-1964, W.W. Norton, New York 1998.
Gentry, Curt, J. Edgard Hoover. La vita e i segreti del primo capo dell’FBI, Mondadori,
Milano 2012.
Goldwater, Barry M., The Conscience of a Conservative, Princeton University Press,
Princeton 2007.
Graziosi, Andrea, L’Urss di Lenin e Stalin. Storia dell’Unione Sovietica, 1914-1945, il
Mulino, Bologna 2010.
Hebblethwaite, Peter, Giovanni XXIII. Il Papa del Concilio, Castelvecchi, Roma 2013.
Hepburn, James, Il complotto. La controinchiesta segreta dei Kennedy sull’omicidio di
JFK, a cura di Stefania Limiti, Nutrimenti, Roma 2012.
Ingrao, Ignazio, Il Concilio segreto, Piemme, Milano 2013.
Johnson, Loch K., America’s Secret Power: The CIA in a Democratic Society, Oxford
University Press, New York 1991.
Jones, Frank Leith, Blowtorch: Robert Komer, Vietnam, and American Cold War Strategy,
Naval Institute Press, Annapolis (MD) 2013.
Kennedy, John Fitzgerald, La nuova frontiera. Scritti e discorsi (1958-1963), Donzelli,
Roma 2009.
Kessler, Ronald, The FBI: Inside the World’s Most Powerful Law Enforcement Agency,
Pocket Books, New York 1993.
Kessler, Ronald, Inside the CIA, Pocket Books, New York 1994.
Kessler, Ronald, The FBI, Gallery Books, New York 2013.
Ledbetter, James, Unwarranted Influence: Dwight D. Eisenhower and the Military-
Industrial Complex, Yale University Press, New Haven (CT) 2011.
Li Vigni, Benito, Enrico Mattei. L’uomo del futuro che inventò la rinascita italiana,
Editori Riuniti, Roma 2014.
Lo Martire, Carlo Maria, Mattei. Storia dell’italiano che sfidò i signori del petrolio,
Mondadori, Milano 2006.
Marchetti, Victor, CIA: culto e mistica del servizio segreto, Garzanti, Milano 1976.
Marino, Alberto, Enrico Mattei deve morire! Il sogno senza risveglio di un paese libero,
Castelvecchi, Roma 2014.
Medvedev, A. Roj, Nikita Chruscev. Ascesa e caduta. Da Stalingrado al XX Congresso.
Dall’invasione dell’Ungheria alla destituzione, Editori Riuniti, Roma 2006.
Moffa, Claudio, Enrico Mattei, contro l’arrembaggio al petrolio e al metano. Una vita per
l’indipendenza e lo sviluppo dell’Italia, del Medio Oriente e dell’Africa, Aracne, Roma
2006.
Molton, Stephen, Russo, Gus, Fratelli in guerra. I Kennedy, i Castro e l’omicidio politico,
Cairo, Milano 2010.

--- Sayfa 368 ---
Murphy, Paul J., Brezhnev: Soviet Politician, Mc Farland and Company,Jefferson (NC)
1980.
Nolan, Patrick, CIA Rogues and the Killing of the Kennedys: How and Why US Agents
Conspired to Assassinate JFK and RFK, Skyhorse Publishing, New York 2013.
Nuti, L. (a cura di), I missili di ottobre. La storiografia americana e la crisi cubana
dell’ottobre 1962, LED Edizioni Universitarie, Milano 1994.
Olimpo, Paola, La grande società. Lyndon B. Johnson e la sfida delle riforme sociali negli
anni ’60, M&B Publishing, Milano 2006.
Ouimet, Matthew J., The Rise and Fall of Brezhnev Doctrine in Soviet Foreign Policy,
UNC Press, Chapel Hill (NC) 2003.
Pellicani, Luciano, Lenin e Hitler. I due volti del totalitarismo, Rubbettino, Soveria
Mannelli 2009.
Perrone, Nico, Enrico Mattei, il Mulino, Bologna 2012.
Riccardi, Andrea, L’uomo dell’incontro. Angelo Roncalli e la politica internazionale, San
Paolo Edizioni, Cinisello Balsamo (Milano) 2014.
Roncalli, Marco, Giovanni XXIII. Angelo Giuseppe Roncalli, una vita nella storia, Lindau,
Torino 2012.
Sangiuliano, Gennaro, Scacco allo zar. 1908-1910: Lenin a Capri, genesi della
Rivoluzione, Mondadori, Milano 2012.
Schandler, Herbert Y., Lyndon Johnson and Vietnam: The Unmaking of a President,
Princeton University Press, Princeton 2014.
Schlesinger, Arthur Meier Jr., I mille giorni di John F. Kennedy alla Casa Bianca, Rizzoli,
Milano 1966.
Schlesinger, Arthur Meier Jr., A Life in the Twentieth Century, Houghton Mifflin, Boston
2000.
Schlesinger, Arthur Meier Jr., The Politics of Hope and the Bitter Heritage: American
Liberalism in the 1960s, Princeton University Press, Princeton 2007.
Shenon, Philip, Anatomia di un assassinio. Storia segreta dell’omicidio Kennedy,
Mondadori, Milano 2013.
Snead, David L., John F. Kennedy: The New Frontier President, Nova Science Publishers,
New York 2010.
Strada, Vittorio, Lenin, Stalin, Putin. Studi su comunismo e postcomunismo, Rubbettino,
Soveria Mannelli 2011.
Taubman, William, Khrushchev: The Man and His Era, W.W. Norton, New York 2003.
Tobin, Greg, The Good Pope: The Making of a Saint and the Remaking of the Church. The
Story of John XXIII and Vatican II, HarperLuxe, New York 2012.
Tompson, William J., Khrushchev: A Political Life, St. Martin’s Press, New York 1995.
Tompson, William J., The Soviet Union Under Brezhnev, Taylor & Francis Ltd, Oxford
2003.
Vulliaud, Paul, Joseph de Maistre franc-maçon. Suivi de pièces inédites, Arché, Milano

--- Sayfa 369 ---
1990.
Weiner, Tim, CIA. Ascesa e caduta dei servizi segreti più potenti del mondo, BUR, Milano
2010.
Wesson, Robert G., Lenin’s Legacy: The Story of the CPSU, Hoover Press, Stanford (CA)
1978.
Zambon, Mariagrazia, Vescovo e pastore. Angelo Giuseppe Roncalli delegato apostolico
in Turchia, San Paolo Edizioni, Cinisello Balsamo (Milano) 2013.
Zubok, Vladislav Martinovich, A Failed Empire: the Soviet Union in the Cold War from
Stalin to Gorbachev, UNC Press, Chapel Hill (NC) 2007.
Testi relativi ai Presupposti del capitolo 5
Battista, Pierluigi, Lettera a un amico antisionista, Rizzoli, Milano 2011.
Biagi, Enzo, Testimone del suo tempo, SEI, Torino 1971.
Bosco, Teresio, Uomini come noi, SEI, Torino 1968.
Chaikin, Andrew, A Man on the Moon, Penguin Books, Londra 1995.
Chiappano, Alessandra, Minazzi, Fabio, Anno domini 1968. L’immaginazione che voleva
il potere, Manni, San Cesario di Lecce 2004.
Crozier, Michel J., Huntington, Samuel P., Watanuki, Joji, La crisi della democrazia.
Rapporto sulla governabilità delle democrazie alla Commissione trilaterale, Franco
Angeli, Milano 1977.
Hansen, James R., First Man: The Life of Neil A. Armstrong, Simon & Schuster, New
York 2005.
Kennedy, Robert Fitzgerald, Sogno cose che non sono state mai, Einaudi, Torino 2012.
King, Martin Luther, I Have a Dream. L’autobiografia del profeta dell’uguaglianza, a
cura di Clayborne Carson, Mondadori, Milano 2001.
King, Martin Luther, La forza di amare, SEI, Torino 2002.
King, Martin Luther, A Testament of Hope. The Essential Writings and Speeches of Martin
Luther King, a cura di James Melvin Washington, Harper One, New York 2003.
Lipset, Seymour Martin, The Socialism of Fools: The Left, The Jews and Israel, Anti-
Defamation League, New York 1969.
Marcuse, Herbert, L’uomo a una dimensione, Einaudi, Torino 1999.
Neri, Debora, Torno così ai Beatniks. Immaginazione critica e rivolta nell’estetica
dell’esistenza da Marcuse alla Beat Generation, Tracce, Pescara 2013.
Straw, Leigh S.L., Wisdom in Words: Robert’s Kennedy Search for Meaning 1963-1968,
Humming Hearth, Glasgow 2012.
Sundquist, Eric, Strangers in the Land: Blacks, Jews, post-Holocaust America, Harvard
University Press, Cambridge (MA) 2005.
Alcuni testi di approfondimento relativi al capitolo 5

--- Sayfa 370 ---
AA.VV., Zbig: The Strategy and Statecraft of Zbigniew Brzezinski, Johns Hopkins
University Press, Baltimore (MD) 2013.
Anderson, David L., Ernst, John, The War That Never Ends: New Perspectives on the
Vietnam War, The University Press of Kentucky, Lexington (KY) 2007.
Andrianopoulos, Gerry Argyris, Kissinger and Brzezinski: The Nsc and the Struggle for
Control of U.S. National Security Policy, Palgrave Macmillan, Basingstoke (UK) 1991.
Anhimaki, Jussi M., The Flawed Architect: Henry Kissinger and American Foreign
Policy, Oxford University Press, New York 2004.
Ayton, Mel, The Forgotten Terrorist: Sirhan Sirhan and the Assassination of Robert F.
Kennedy, Potomac Books, Dulles (VA) 2007.
Benedetti, Amedeo, Lezioni di politica di Henry Kissinger. Linguaggio, pensiero e
aforismi del più abile politico di fine Novecento, ERGA, Genova 2005.
Brzezinski, Zbigniew, The Permanent Purge, Harvard University Press, Cambridge (MA)
1956.
Brzezinski, Zbigniew, The Soviet Bloc: Unity and Conflict: Revised and Enlarged Edition,
Harvard University Press, Cambridge (MA) 1967.
Brzezinski, Zbigniew, Between Two Ages: America’s Role in the Technetronic Era, Viking
Press, New York 1970.
Brzezinski, Zbigniew, Ideology and Power in Soviet Politics, Greenwood, Santa Barbara
(CA) 1976.
Brzezinski, Zbigniew, The Grand Chessboard. American Primacy and Its Geostrategic
Imperatives, Basic Books, New York 1998.
Brzezinski, Zbigniew, The Choice. Global Domination or Global Leadership, Basic
Books, New York 2005.
Brzezinski, Zbigniew, L’ultima chance. La crisi della superpotenza americana, Salerno
Editrice, Roma 2008.
Brzezinski, Zbigniew, Strategic Vision: America and the Crisis of Global Power, Basic
Books, New York 2012.
Brzezinski, Zbigniew, Scowcroft, Brent, America and the World: Conversations on the
Future of American Foreign Policy, Basic Books, New York 2009.
Clarke, Thurston, L’ultima campagna. Robert F. Kennedy e gli 82 giorni che ispirarono
l’America, il Saggiatore, Milano 2009.
Collier, Peter, Horowitz, David, Rockefeller. Una dinastia americana, Odoya, Bologna
2013.
De Bernardi, Alberto, Flores, Marcello, Il Sessantotto, il Mulino, Bologna 1998.
Del Pero, Mario, Henry Kissinger e l’ascesa dei neoconservatori. Alle origini della
politica estera americana, Laterza, Roma-Bari 2006.
Frey, Marc, Storia della guerra in Vietnam. La tragedia in Asia e la fine del sogno
americano, Einaudi, Torino 2008.
Gill, Stephen, American Hegemony and the Trilateral Commission, Cambridge University

--- Sayfa 371 ---
Press, New York 1991.
Gould, Lewis L., 1968: The Election That Changed America, Ivan R. Dee Publisher,
Lanham (MD) 1993.
Hall, Mitchell K., La guerra del Vietnam, il Mulino, Bologna 2011.
Harr Ensor, John, Johnson, Peter J., The Rockefeller Century: Three Generations of
America’s Greatest Family, Charles Scribner’s Sons, New York 1988.
Harr Ensor, John, Johnson, Peter J., The Rockefeller Conscience: An American Family in
Public and in Private, Charles Scribner’s Sons, New York 1992.
Hitchens, Christopher, The Trial of Henry Kissinger, Atlantic Books, Londra 2012.
Hodgson, Godfrey, Martin Luther King, University of Michigan Press, Ann Arbor (MI)
2010.
Kaiser Blair, Robert, R. F. K. Must Die! Chasing the Mystery of the Robert Kennedy
Assassination, Overlook Press, New York 2008.
Karnow, Stanley, Storia della guerra del Vietnam, Rizzoli, Milano 2000.
Kissinger, Henry, Years of Renewal, Simon & Schuster, New York 1999.
Kissinger, Henry, Years of Upheaval, Simon & Schuster, New York 2011.
Kissinger, Henry, White House Years, Simon & Schuster, New York 2011.
Kissinger, Henry, World Order, Penguin Press, New York 2014.
LaFeber, Walter, The Deadly Bet: LBJ, Vietnam, and the 1968 Election, Rowman &
Littlefield, Lanham (MD) 2005.
Lavina, Gabriella, Serpente e colomba. La ricerca religiosa di Martin Luther King, La
Città del Sole, Reggio Calabria 1994.
Lubowski, Andrzej, Zbig: The Man Who Cracked the Kremlin, Open Road, New York
2013.
Maldwyn, Jones A., Storia degli Stati Uniti d’America. Dalle prime colonie inglesi ai
giorni nostri, Bompiani, Milano 2005.
Nelson, Michael, Resilient America: Electing Nixon in 1968, Channeling Dissent, and
Dividing Government, University Press of Kansas, Lawrence (KS) 2014.
Parenti, Gabriele, La sfida, la vita, il pensiero, il coraggio di Robert Kennedy, Pagnini,
Firenze 1999.
Paupp, Terrence Edward, Robert F. Kennedy in the Stream of History, Transaction
Publishers, Piscataway (NJ) 2014.
Rockefeller, David, Memoirs, Random House, New York 2002.
Sklar, Holly, Trilateralism: The Trilateral Commission and Elite Planning for World
Management, South End Press, Boston 2011.
Starr, Harvey, Henry Kissinger: Perceptions of International Politics, University Press of
Kentucky, Lexington (KY) 2014.
Suri, Jeremi, Henry Kissinger and the American Century, Belknap Press, Cambridge
(MA) 2009.
Thomas, Evan, Robert Kennedy: His Life, Simon & Schuster, New York 2002.

--- Sayfa 372 ---
Vischer, Robert K., Martin Luther King Jr. and the Morality of Legal Practice: Lessons in
Love and Justice, Cambridge University Press, New York 2014.
Weisberg, Harold, Frame-Up: The Assassination of Martin Luther King, Skyhorse, New
York 2013.
Zitelmann, Arnulf, Non mi piegherete. Vita di Martin Luther King, Feltrinelli, Milano
2014.
Testi relativi ai Presupposti del capitolo 6
AA.VV., Dossier P2, con prefazione di Sergio Flamigni, Kaos, Milano 2008.
Bonvicini, Eugenio, I gradi della massoneria di Rito Scozzese Antico ed Accettato,
Bastogi, Foggia 1996.
Finchelstein, Federico, The Ideological Origins of the Dirty War: Fascism, Populism, and
Dictatorship in Twentieth Century Argentina, Oxford University Press, New York 2014.
Galeazzi, Giacomo, Pinotti, Ferruccio, Wojtyła segreto, Chiarelettere, Milano 2011.
Galli, Giorgio, La magia e il potere. L’esoterismo nella cultura occidentale, Lindau,
Torino 2004.
Kissinger, Henry, Years of Renewal, Simon & Schuster, New York 1999.
Kissinger, Henry, Cina, Mondadori, Milano 2011.
Lucarelli, Paolo, Scritti alchemici e massonici di un grande alchimista del nostro tempo, a
cura di Gratianus, Mimesis, Milano 2012.
Mola, Aldo A., Gelli e la P2. Fra cronaca e storia, Bastogi, Foggia 2008.
Valori, Giancarlo Elia, Petrolio. La nuova geopolitica del potere, Excelsior 1881, Milano
2011.
Wright, Thomas C., State Terrorism in Latin America: Chile, Argentina and International
Human Rights, Rowman & Littlefield, Lahnam (MD) 2007.
Alcuni testi di approfondimento relativi al capitolo 6
AA.VV., Terzo mondo addio. La conferenza afro-asiatica di Bandung in una prospettiva
storica, a cura di Gian Paolo Calchi Novati e Lia Quartapelle, Carocci, Roma 2007.
Arcuri, Camillo, Colpo di Stato. Storia vera di una inchiesta censurata. Il racconto del
golpe Borghese, il caso Mattei e la morte di De Mauro, Rizzoli, Milano 2004.
Arcuri, Camillo, Sragione di Stato, Rizzoli, Milano 2006.
Atticciati, Luciano, Storia del terzo mondo. Leader e movimenti politici nei paesi in via di
sviluppo, Marcovalerio Edizioni, Torino 2002.
Barbacetto, Gianni, Il grande vecchio, Rizzoli, Milano 2009.
Barbarani, Emilio, Chi ha ucciso Lumi Videla? Il golpe Pinochet, la diplomazia italiana e
i retroscena di un delitto, Mursia, Milano 2012.
Barnard, Paolo, Il più grande crimine. Ecco cosa è accaduto veramente alla Democrazia,
Andromeda, Roma 2012.

--- Sayfa 373 ---
Benton, Gregor, Mao Zedong and the Chinese Revolution, 4 voll., Routledge, Londra
2007.
Berman, Paul, Sessantotto. La generazione delle due utopie, Einaudi, Torino 2006.
Bontempelli, Massimo, Il Sessantotto. Un anno ancora da scoprire, CUEC Editrice,
Cagliari 2008.
Calloni, Stella, Operazione Condor. Un patto criminale, Zambon, Francoforte 2010.
Canzi, Elena Rosa, L’economia della Repubblica Popolare Cinese, da Mao Tze-Tung a
Deng Xiao-Ping (1949-1992), Arduino Sacco Editore, Roma 2014.
Cazzullo, Aldo, Sogno, Edgardo, Testamento di un anticomunista. Dalla Resistenza al
golpe bianco: storia di un italiano, Sperling & Kupfer, Milano 2010.
Cereghino, Mario José, Fasanella, Giovanni, Il golpe inglese. Da Matteotti a Moro: le
prove della guerra segreta per il controllo del petrolio e dell’Italia, Chiarelettere, Milano
2011.
Clark, Figueroa Victor, Salvador Allende: Revolutionary Democrat, Pluto Press, Londra
2013.
Clementi, Marco, La pazzia di Aldo Moro, Rizzoli, Milano 2008.
Cominelli, Lucrezia, L’Italia sotto tutela. Stati Uniti, Europa e crisi italiana degli anni
Settanta, Mondadori, Milano 2014.
Curt Kraus, Richard, The Cultural Revolution: A Very Short Introduction, Oxford
University Press, New York 2012.
De Lutiis, Giuseppe, Il golpe di via Fani. Protezioni occulte e connivenze internazionali
dietro il delitto Moro, Sperling & Kupfer, Milano 2007.
Farías, Victor, Salvador Allende. La fine di un mito. Il socialismo tra ossessione totalitaria
e corruzione. Nuove rivelazioni, Medusa, Milano 2007.
Flamigni, Sergio, Convergenze parallele, Kaos, Milano 1998.
Flamigni, Sergio, La tela del ragno. Il delitto Moro, Kaos, Milano 2003.
Flamigni, Sergio, Trame atlantiche. Storia della loggia massonica segreta P2, Kaos,
Milano 2005.
Flamigni, Sergio, Le idi di marzo, Kaos, Milano 2006.
Flamigni, Sergio (a cura di), Dossier delitto Moro, Kaos, Milano 2007.
Flamini, Gianni, I pretoriani di Pace e Libertà. Storie di guerra fredda in Italia, Editori
Riuniti, Roma 2001.
Galli, Giorgio, La venerabile trama. La vera storia di Licio Gelli e della P2, Lindau,
Torino 2007.
Gentiloni Silveri, Umberto, L’Italia sospesa. La crisi degli anni Settanta vista da
Washington, Einaudi, Torino 2009.
Guarino, Mario, Gli anni del disonore. Dal 1965 il potere occulto di Licio Gelli e della
loggia P2 tra affari, scandali e stragi, Dedalo, Bari 2006.
Imposimato, Ferdinando, Provvisionato, Sandro, Doveva morire. Chi ha ucciso Aldo
Moro. Il giudice dell’inchiesta racconta, Chiarelettere, Milano 2009.

--- Sayfa 374 ---
Kornbluh, Peter, The Pinochet File: A Declassified Dossier on Atrocity and
Accountability, The New Press, New York 2013.
Laqueur, Walter, L’età del terrorismo, Rizzoli, Milano 1987.
Lomellini, Valentine, Varsori, Andrea, Dal Sessantotto al crollo del muro. I movimenti di
protesta in Europa a cavallo tra i due blocchi, Franco Angeli, Milano 2014.
MacFarquhar, Roderick, Schoenhals, Michael, Mao’s Last Revolution, Harvard University
Press, Cambridge (MA) 2006.
MacMillan, Margaret, Nixon and Mao: The Week that Changed the World, Random
House, New York 2007.
Mammarella, Giuseppe, Europa-Stati Uniti, un’alleanza difficile: 1945-1985, Laterza,
Roma-Bari 1996.
Marino, Giuseppe C., Biografia del Sessantotto. Utopie, conquiste, sbandamenti,
Bompiani, Milano 2004.
Martinez, Jesus Manuel, Salvador Allende. L’uomo. Il politico, Castelvecchi, Roma 2013.
Mayorga, Patricia, Il condor nero. L’internazionale fascista e i rapporti segreti con il Cile
di Pinochet, Sperling & Kupfer, Milano 2003.
McSherry, Patrice J., Predatory States: Operation Condor and Covert War in Latin
America, Rowman & Littlefield, Lanham (MD) 2005.
Mola, Aldo A., Gelli e la P2. Fra cronaca e storia, Bastogi, Foggia 2008.
Monti, Adriano, Il «golpe Borghese». Un golpe virtuale all’italiana, Lo Scarabeo, Milano
2006.
Moro, Domenico, Club Bilderberg. Gli uomini che comandano il mondo, Aliberti, Reggio
Emilia 2013.
Nafpliotis, Alexandros, Britain and the Greek Colonels: Accommodating the Junta in the
Cold War, I.B. Tauris, Londra 2012.
Panvini, Guido, Ordine nero, guerriglia rossa. La violenza politica nell’Italia degli anni
Sessanta e Settanta (1966-1975), Einaudi, Torino 2009.
Rampini, Federico, L’ombra di Mao. Sulle tracce del Grande Timoniere per capire il
presente di Cina, Tibet, Corea del Nord e il futuro del mondo, Mondadori, Milano 2006.
Rouquié, Alain, L’America latina. Introduzione all’Estremo Occidente, Bruno Mondadori,
Milano 2000.
Small, Melvin, The Presidency of Richard Nixon, University Press of Kansas, Lawrence
(KS) 1999.
Tolomelli, Marica, Il Sessantotto. Una breve storia, Carocci, Roma 2008.
Valdes, Juan Gabriel, Pinochet’s Economists: The Chicago School of Economics in Chile,
Cambridge University Press, New York 2008.
Verdugo, Patricia, Salvador Allende. Anatomia di un complotto organizzato dalla CIA,
Dalai, Milano 2004.
Verdugo, Patricia, Gli artigli del puma, Sperling & Kupfer, Milano 2006.
Woodhouse, Montague Christopher, The Rise and Fall of the Greek Colonels, Granada

--- Sayfa 375 ---
Publishing, Londra 1985.
Testi relativi ai Presupposti del capitolo 7
Crozier, Michel J., Huntington, Samuel P., Watanuki, Joji, La crisi della democrazia.
Rapporto sulla governabilità delle democrazie alla Commissione trilaterale, Franco
Angeli, Milano 1977.
Flamigni, Sergio, Trame atlantiche. Storia della loggia massonica segreta P2, Kaos,
Milano 1996.
Gorbačëv, Mihail Sergeevič, La casa comune europea, Mondadori, Milano 1989.
Mola, Aldo A., Gelli e la P2. Fra cronaca e storia, Bastogi, Foggia 2008.
Nozick, Robert, Anarchia, stato e utopia, il Saggiatore, Milano 2008.
Rawls, John, Una teoria della giustizia, a cura di Sebastiano Maffettone, Feltrinelli,
Milano 2008.
Rubbi, Antonio, La Russia di Eltsin, Editori Riuniti, Roma 2002.
Tamburello, Stefania, L’economia è il mezzo per cambiare l’anima. Margaret Thatcher e
Ronald Reagan in parole loro, Rizzoli, Milano 2013.
Alcuni testi di approfondimento relativi al capitolo 7
Aitken, Jonathan, Margaret Thatcher. Power and Personality, Bloomsbury Publishing,
New York 2013.
Antonian, Armen, Toward a Theory of Eurocommunism: The Relationship of
Eurocommunism to Eurosocialism, Praeger, Santa Barbara (CA) 1987.
Ashton, Nigel, Gibson, Bryan, The Iran-Iraq War. New International Perspectives,
Routledge, Londra 2012.
Beltrame, Stefano, Mossadeq. L’Iran, il petrolio, gli Stati Uniti e le radici della
Rivoluzione islamica, Rubbettino, Soveria Mannelli 2009.
Biven, W. Carl, Jimmy Carter’s Economy. Policy in an Age of Limits, UNC Press, Chapel
Hill (NC) 2014.
Bolger, Daniel P., Americans at War, 1975-1986. An Era of Violent Peace, Presidio Press,
Novato (CA) 1988.
Bregman, Ahron, Israel’s Wars. A History Since 1947, Routledge, Londra 2002.
Broussard, James H., Ronald Reagan. Champion of Conservative America,
Routledge,Londra 2014.
Busch, Andrew E., Reagan’s Victory: The Presidential Election of 1980 and the Rise of the
Right, University Press of Kansas, Lawrence (KS) 2005.
Castelli, Emanuele, La rivoluzione dell’Islam. Il cambiamento di regime in Iran tra
democrazia e teocrazia, Rubbettino, Soveria Mannelli 2008.
Chiamulera, Francesco, Candidato Reagan. L’alba di un’epoca americana, Aragno,
Torino 2013.

--- Sayfa 376 ---
Corm, Georges, Petrolio e rivoluzione. Il Vicino Oriente negli anni d’oro, Jaca Book,
Milano 2005.
Del Quentin, Wilber, Rawhide Down: The Near Assassination of Ronald Reagan, Henry
Holt & Company, New York 2011.
Emery, Christian, US Foreign Policy and the Iranian Revolution. The Cold War Dynamics
of Engagement and Strategic Alliance, Palgrave Macmillan, Basingstoke (UK) 2013.
Emiliani, Marcella, Ranuzzi De’ Bianchi, Marco, Atzori, Erika, Nel nome di Omar.
Rivoluzione, clero e potere in Iran, Odoya, Bologna 2008.
Guolo, Renzo, La Via dell’Imam. L’Iran da Khomeini a Ahmadinejad, Laterza, Roma-Bari
2007.
Howison, Jeffrey D., The 1980 Presidential Election: Ronald Reagan and the Shaping of
the American Conservative Movement, Routledge, Londra 2013.
Imposimato, Ferdinando, Provvisionato, Sandro, Attentato al papa, Chiarelettere, Milano
2011.
Li Vigni, Benito, Il grande gioco del petrolio. Affari, politica, guerre, Mursia, Milano
2013.
Llonto, Pablo, I Mondiali della vergogna. I campionati di Argentina ’78 e la dittatura,
Edizioni Alegre, Roma 2010.
Mafai, Miriam, Dimenticare Berlinguer. La sinistra italiana e la tradizione comunista,
Donzelli, Roma 1996.
Maffettone, Sebastiano, Introduzione a Rawls, Laterza, Roma-Bari 2010.
Magazzino, Cosimo, La politica economica di Margaret Thatcher, Franco Angeli, Milano
2010.
Mancina, Claudia, Berlinguer in questione, Laterza, Roma-Bari 2014.
Marcon, Giulio (a cura di), Berlinguer. L’austerità giusta, Jaca Book, Milano 2014.
Martin, Jean-Marie, Economie et politique de l’énergie, Armand Colin, Parigi 1992.
Martino, Antonio, Milton Friedman. Una biografia intellettuale, Rubbettino, Soveria
Mannelli 2005.
Maugeri, Leonardo, L’era del petrolio, Feltrinelli, Milano 2006.
Moore, Charles, Margaret Thatcher. The Authorized Biography, Penguin, New York 2013.
Mori, Daniel, La politica estera di Jimmy Carter, Gan, Roma 2010.
Novaro, Marcos, La dittatura argentina (1976-1983), Carocci, Roma 2005.
Ottonelli, Valeria (a cura di), Leggere Rawls, il Mulino, Bologna 2010.
Page, Joseph, Perón: A Biography, Random House, New York 1983.
Panella, Carlo, Ayatollah atomici. Tutto quello che non ho capito della rivoluzione
iraniana 1978-1979, Mursia, Milano 2010.
Pons, Silvio, Berlinguer e la fine del comunismo, Einaudi, Torino 2006.
Priore, Rosario, L’attentato al Papa, Kaos, Milano 2002.
Rabinovich, Abraham, The Yom Kippur War. The Epic Encounter That Transformed the
Middle East, Schocken Books, New York 2004.

--- Sayfa 377 ---
Sakal, Emanuel, Soldier in the Sinai. A General’s Account of the Yom Kippur War,
University Press of Kentucky, Lexington (KY) 2014.
Shavit, Ari, La mia terra promessa. Israele: la storia e le contraddizioni di un Paese in
guerra per la sopravvivenza, Sperling & Kupfer, Milano 2014.
Shlaim, Avi, The Iron Wall: Israel and the Arab World, W.W. Norton & Company, New
York 2001.
Sick, Gary, All Fall Down. America’s Tragic Encounter with Iran, Random House, New
York 1985.
Valentini, Chiara, Enrico Berlinguer, Feltrinelli, Milano 2014.
Vanetik, Boaz, Shalom, Zakai, The Nixon Administration and the Middle East Peace
Process, 1969-1973: From the Rogers Plan to the Outbreak of the Yom Kippur War,
Sussex Academic Press, Eastburne (UK) 2013.
Verbitsky, Horacio, Doppio gioco. L’Argentina cattolica e militare, Fandango, Roma
2011.
Wapshott, Nicholas, Keynes o Hayek. Lo scontro che ha definito l’economia moderna,
Feltrinelli, Milano 2012.
Wilentz, Sean, The Age of Reagan. A History, 1974-2008, Harper Collins, New York 2008.
Zanatta, Loris, Il peronismo, Carocci, Roma 2008.
Zelizer, Julian E., Jimmy Carter, Times Books, New York 2010.
Testi relativi ai Presupposti del capitolo 8
AA.VV., The Maastricht Treaty: Second Thoughts After 20 Years, Routledge, Londra
2013.
Fracassi, Franco, G8 gate. 10 anni d’inchiesta: i segreti del G8 di Genova, Alpine Studio,
Lecco 2011.
Galli, Giorgio, L’impero americano e la crisi della democrazia, Kaos, Milano 2002.
Pizzuti, Marco, Rivoluzione non autorizzata. Come cambierà il mondo, Il Punto
d’Incontro, Vicenza 2012.
Rubbi, Antonio, La Russia di Eltsin, Editori Riuniti, Roma 2002.
Saulle, Maria Rita, Il trattato di Maastricht, ESI, Napoli 1995.
Alcuni testi di approfondimento relativi al capitolo 8
AA.VV., Gli anni Ottanta come storia, Rubbettino, Soveria Mannelli 2004.
AA.VV., Stato, democrazia e legittimità. Le transizioni politiche in Africa, America
Latina, Balcani, Medio Oriente, Carocci, Roma 2005.
AA.VV., The Presidency of Bill Clinton: The Legacy of a New Domestic and Foreign
Policy, I.B. Tauris, New York 2012.
AA.VV., The Washington Consensus Reconsidered. Toward a New Global Governance,
Oxford University Press, New York 2008.

--- Sayfa 378 ---
Amoroso, Bruno, Euro in bilico. Lo spettro del fallimento e gli inganni della finanza
globale, Castelvecchi, Roma 2011.
Amoroso, Bruno, Figli di Troika. Gli artefici della crisi economica, Castelvecchi, Roma
2013.
Amoroso, Bruno, Jespersen, Jesper, L’Europa oltre l’euro. Le ragioni del disastro
economico e la ricostruzione del progetto comunitario, Castelvecchi, Roma 2013.
Attali, Jacques, C’était François Mitterrand, Fayard, Parigi 2005.
Badiale, Marino, Tringali, Fabrizio, La trappola dell’euro. La crisi, le cause, le
conseguenze, la via d’uscita, Asterios, Trieste 2012.
Bagnai, Alberto, Il tramonto dell’euro. Come e perché la fine della moneta unica
salverebbe democrazia e benessere in Europa, Imprimatur, Reggio Emilia 2012.
Barilleaux, Ryan J., Stuckey, Mary E., Leadership and the Bush Presidency: Prudence or
Drift in an Era of Change, Praeger, New York 1992.
Beckett, Francis, Hencke, David, The Blairs and Their Court, Aurum Press, Londra 2004.
Bennett, David Harry, Bill Clinton: Building a Bridge to the New Millennium, Routledge,
Londra 2013.
Bukovskij, Vladimir, Stroilov, Pavel, Eurss. Unione europea delle Repubbliche socialiste
sovietiche, Spirali, Milano 2007.
Canciani, Sergio, Putin e il neozarismo. Dal crollo dell’Urss alla conquista della Crimea,
Castelvecchi, Roma 2014.
Canzi, Elena Rosa, L’economia della Repubblica popolare cinese, da Mao Tze-Tung a
Deng Xiao-Ping (1949-1992), Arduino Sacco Editore, Roma 2014.
Caselli, Gian Paolo, La Russia nuova. Economia e storia da Gorbačëv a Putin, Mimesis,
Milano 2013.
Codovini, Giovanni, Storia del conflitto arabo israeliano palestinese. Tra dialoghi di pace
e monologhi di guerra, Bruno Mondadori, Milano 2007.
Colarizi, Simona, Gervasoni, Marco, La cruna dell’ago. Craxi, il partito socialista e la
crisi della Repubblica, Laterza, Roma-Bari 2006.
Colarizi, Simona, Gervasoni, Marco, La tela di Penelope. Storia della seconda
Repubblica, Laterza, Roma-Bari 2012.
Collotti, Enzo, Dalle due Germanie alla Germania unita, Einaudi, Torino 1992.
Cunningham, Philip J., Tiananmen Moon: Inside the Chinese Student Uprising of 1989,
Rowman & Littlefield, Lanham (MD) 2014.
Damilano, Marco, Eutanasia di un potere. Storia politica d’Italia da Tangentopoli alla
Seconda Repubblica, Laterza, Roma-Bari 2012.
Ebenstein, Alan, Friedrich von Hayek. Una biografia, Rubbettino, Soveria Mannelli 2009.
Fraser, Thomas G., Il conflitto arabo-israeliano, il Mulino, Bologna 2009.
Gelvin, James L., Il conflitto israelo-palestinese. Cent’anni di guerra, Einaudi, Torino
2007.
Gervasoni, Marco, François Mitterrand. Una biografia politica e intellettuale, Einaudi,

--- Sayfa 379 ---
Torino 2007.
Gervasoni, Marco, Storia d’Italia degli anni Ottanta. Quando eravamo moderni, Marsilio,
Venezia 2010.
Gessen, Masha, Putin. L’uomo senza volto, Bompiani, Milano 2012.
Giacché, Vladimiro, Titanic Europa. La crisi che non ci hanno raccontato, Aliberti,
Reggio Emilia 2012.
Giacché, Vladimiro, Anschluss. L’annessione. L’unificazione della Germania e il futuro
dell’Europa, Imprimatur, Reggio Emilia 2013.
Grachev, Andrei S., Gorbachev’s Gamble: Soviet Foreign Policy and the End of the Cold
War, Polity Press, Cambridge (UK) 2008.
Grassi, Davide, La democrazia in America Latina. Problemi e prospettive del
consolidamento democratico, Franco Angeli, Milano 1999.
Guarino, Giuseppe, Salvare l’Europa, salvare l’euro, Passigli, Firenze 2013.
Gudkov, Lev, Zaslavsky, Victor, La Russia da Gorbaciov a Putin, il Mulino, Bologna
2010.
Kelley, Kitty, The Family: The True Story of the Bush Dynasty, Doubleday, Londra 2004.
Lanna, Noemi, Il Giappone e il nuovo ordine in Asia orientale. L’altra faccia dell’ascesa
della Cina, Vita e Pensiero, Milano 2010.
Le Bris, Raymond-François, Une modernisation interrompue. Regard sur le septennat de
Valéry Giscard d’Estaing, France-Empire, Parigi 2013.
Madelin, Philippe, Jacques Chirac: une biographie, Flammarion, Parigi 2002.
Medvedev, Roj, La Russia post-sovietica: un viaggio nell’era Eltsin, Einaudi, Torino
2002.
Olivi, Bino, Santaniello, Roberto, Storia dell’integrazione europea, il Mulino, Bologna
2010.
Péan, Pierre, L’inconnu de l’élysée, Fayard, Parigi 2007.
Pecora, Gaetano, Il liberalismo anomalo di Friedrich August von Hayek, Rubbettino,
Soveria Mannelli 2002.
Pellicani, Luciano, Anatomia dell’anticapitalismo, Rubbettino, Soveria Mannelli 2010.
Pignataro, Luciano, La Cina contemporanea, da Mao Zedong a Deng Xiaoping (1949-
1980), Liguori, Napoli 1986.
Pompejano, Daniele, L’America latina contemporanea. Tra democrazia e mercato,
Carocci, Roma 2006.
Pompejano, Daniele, Storia dell’America Latina, Bruno Mondadori, Milano 2012.
Reitan, Earl A., The Thatcher Revolution: Margaret Thatcher, John Major, Tony Blair and
the Transformation of Modern Britain, Rowman & Littlefield, Lanham (MD) 2002.
Richards, Paul (a cura di), Tony Blair in His Own Words, Politico’s, Londra 2004.
Riddell, Peter, The Unfulfilled Prime Minister. Tony Blair’s Quest for a Legacy, Politico’s,
Londra 2006.
Romano, Andrea, The boy. Tony Blair e i destini della sinistra, Mondadori, Milano 2005.

--- Sayfa 380 ---
Sabattini, Mario, Santangelo, Paolo, Storia della Cina, Laterza, Roma-Bari 2010.
Short, Clare, An Honourable Deception? New Labour, Iraq, and the Misuse of Power,
Free Press, Londra 2004.
Short, Philip, Mitterrand. A Study in Ambiguity, Bodley Head, Londra 2014.
Stengel, Richard, Padroni del destino. La passione, il coraggio, la libertà. La lezione di
Nelson Mandela, Rizzoli, Milano 2013.
Ternowetz, Ulrike (a cura di), Friedrich A. von Hayek e la scuola austriaca di economia,
Rubbettino, Soveria Mannelli 2003.
Treisman, Daniel, The Return: Russia’s Journey from Gorbachev to Medvedev, Free Press,
New York 2012.
Valance, Georges, VGE: une vie, Flammarion, Parigi 2011.
Vercelli, Claudio, Storia del conflitto israelo-palestinese, Laterza, Roma-Bari 2010.
Walker, Ignacio, Democracy in Latin America: Between Hope and Despair, University of
Notre Dame Press, Notre Dame (IN) 2013.
Wood, John, Friedrich A. von Hayek: Critical Assessments of Contemporary Economists,
2nd Series, Routledge, Londra 2004.
Testi relativi ai Presupposti del capitolo 9
Bettiza, Enzo, Il mistero di Lenin. Per un’antropologia dell’homo bolscevicus, Rizzoli,
Milano 1982.
Fishman, Ted C., Cina SpA. La superpotenza che sta sfidando il mondo, Nuovi Mondi
Media, Bologna 2005.
Gallino, Luciano (intervista a cura di), La lotta di classe dopo la lotta di classe, Laterza,
Roma-Bari 2012.
Gallino, Luciano, Finanzcapitalismo. La civiltà del denaro in crisi, Einaudi, Torino 2013.
Hardt, Michael, Negri, Antonio, Impero. Il nuovo ordine della globalizzazione, Rizzoli,
Milano 2003.
Lasch, Christopher, La ribellione delle élite. Il tradimento della democrazia, Feltrinelli,
Milano 2001.
Nietzsche, Friedrich, Al di là del bene e del male, Adelphi, Milano 1977.
Orwell, George, La fattoria degli animali, Mondadori, Milano 2001.
Orwell, George, 1984, Mondadori, Milano 2002.
Pellicani, Luciano, I rivoluzionari di professione, Franco Angeli, Milano 2008.
Perkins, John, La storia segreta dell’impero americano. Corruttori, sciacalli e sicari
dell’economia, minimum fax, Roma 2007.
Perkins, John, Confessioni di un sicario dell’economia. La costruzione dell’impero
americano nel racconto di un insider, BEAT, Milano 2012.
Salvadori, Massimo L., Democrazie senza democrazia, Laterza, Roma-Bari 2009.
Ziegler, Jean, La privatizzazione del mondo, il Saggiatore, Milano 2010.

--- Sayfa 381 ---
Alcuni testi di approfondimento relativi al capitolo 9
Per questa specifica bibliografia si rinvia al secondo volume di Massoni. Società a
responsabilità illimitata. Globalizzazione e massoneria, allorché si proporranno dei testi
inerenti sia al capitolo 9 di questo primo saggio, sia al capitolo 5 di quel secondo libro, che
ne costituisce la naturale prosecuzione e integrazione narrativa.

--- Sayfa 382 ---
Glossario minimo parziale
APPRENDISTA, COMPAGNO E MAESTRO: Rappresentano, rispettivamente, i primi e fondamentali tre gradi
azzurri o simbolici del percorso iniziatico libero-muratorio.
ASSONNAMENTO: Detto anche «atto del mettersi in sonno». Poiché l’iniziazione massonica, in quanto
tale, è indelebile, al pari dell’ordinazione sacerdotale, non si può cessare mai dallo status spirituale di
«adepto libero muratore». Chi, per qualunque ragione, non desideri più partecipare alle attività rituali e
informali di una determinata entità latomistica, non decade perciò dal suo rango iniziatico: la sua è
considerata una scelta di «riaddormentarsi» temporaneamente, dopo «essersi risvegliato» dal sonno
della profanità alla luce diurna del percorso esoterico libero-muratorio, anche se questo nuovo stato
esistenziale sarà piuttosto una semiveglia, essendo impossibile fare ritorno alle tenebre incoscienti della
vita profana. Per di più, non è infrequente il caso di individui che, dopo essersi «messi in sonno»
rispetto a una certa istituzione latomistica, si fanno affiliare a un’altra entità massonica, spesso e
volentieri mantenendo anche i gradi conseguiti in precedenza.
COLONNE: Ci si riferisce sia genericamente alle colonne del Tempio di Salomone, a imitazione del quale
si erigono anche i templi massonici, con le loro simboliche colonne, sia, specificamente, alle colonne
«Jachin» e «Boaz». Queste ultime, nel tempio salomonico erano posizionate nel vestibolo e in quelli
massonici appena all’ingresso, svolgendo una funzione fondamentale di riferimento simbolico, rituale e
spazio-posizionale per apprendisti e compagni. L’espressione «non aver varcato le colonne Jachin e
Boaz» o «le colonne del tempio massonico» equivale a dire di non essere stati iniziati liberi muratori.
COMUNIONE: Può essere sinonimo di «obbedienza», «Gran Loggia» o «Grande Oriente», sottolineando
però gli aspetti di comunità ideale, ideologica e operativa di un raggruppamento massonico su base
nazionale.
CONTROINIZIATO/a: Colui o colei che, pur avendo ricevuto ritualmente l’iniziazione massonica ed
essendo venuto/a a conoscenza della misteriosofia latomistica, ne perverte i principi e gli ideali,
piegandoli verso una prospettiva fuorviante, degenerata, maligna e tenebrosa anziché luminosa e/o di
sapiente equilibrio tra apparenti luci e apparenti tenebre. Molto spesso, i massoni si lanciano
reciprocamente l’accusa di controiniziazione, a seconda della propria specifica Weltanschauung. Così,
può capitare di vedere dei liberi muratori progressisti che danno dei «controiniziati» ai confratelli
reazionari/conservatori e viceversa.
ESOTERICO ED ESSOTERICO: Ci si riferisce rispettivamente a ciò che è più interno, intimo, segreto,
sostanziale (esoterikós in greco antico) e a ciò che è più esterno, scoperto, palese, fenomenico e
contingente (exoterikós). In tal senso, esoterico può essere usato come sinonimo di «iniziatico», in
quanto gli iniziati pretendono di avere accesso a una comprensione più autentica e profonda della realtà
sia materiale che spirituale; approdo invece impossibile per dei profani. Per estensione, i sedicenti
iniziati considerano l’approccio religioso alla divinità (anche quando essi stessi ne siano partecipi, in
quanto cultori di tale o tal altra pratica devozionale) qualcosa di «essoterico», cioè elementare, aurorale
e rudimentale, ancorché utile ai deboli in spirito, mentre l’approccio misteriosofico e sapienziale al
mondo divino ne penetrerebbe i fondamenti più significativi e veritieri, e pertanto sarebbe adeguato
definirlo «esoterico».
ESPERTO TERRIBILE: Anche detto «Grande Esperto Terribile», è un ufficiale di loggia che sovraintende

--- Sayfa 383 ---
all’operato di altri due ufficiali, il Primo e il Secondo Esperto. Esercita un ruolo importantissimo nel
corso dell’iniziazione dei profani e, più in generale, supporta e consiglia il Maestro Venerabile, il
Maestro delle Cerimonie e tutti gli altri dignitari e ufficiali di officina a proposito del corretto
svolgimento della ritualità e delle varie pratiche iniziatiche.
FAMIGLIA: Può essere sinonimo di «comunione», «obbedienza», «Gran Loggia» o «Grande Oriente»,
ma mette in risalto soprattutto la condivisione affettiva e la solidarietà fraterna tra gli aderenti a un dato
gruppo massonico.
FIGLI DELLA VEDOVA: È sinonimo di «massoni». Vedi, al riguardo, la voce «vedova».
FRATELLANZA/FRATERNITÀ: Parte del fondamentale «trinomio» (vedi la voce relativa) che adorna la
cattedra del Maestro Venerabile nella maggior parte dei templi massonici, insieme a «libertà» e
«uguaglianza».
FRATELLO E SORELLA: Sono le denominazioni usate dai liberi muratori e dalle libere muratrici per
riferirsi a se stessi/e e considerarsi stretti consanguinei spirituali di una medesima «famiglia»
massonica.
GADU: Abbreviazione per Grande Architetto dell’Universo: il «principio primo», la «legge cosmica» che
regola, secondo precisi nessi trascendenti e immanenti di causa ed effetto, la generalità dei fenomeni
spirituali e materiali. Da non confondere con qualche forma di divinità personale, trattandosi piuttosto
di una impersonale ancorché «intelligente e intelligibile» legge universale.
GRAN LOGGIA: Federazione di logge che, solitamente, lavorano secondo un medesimo rituale e sono
amministrate da una giunta centrale e nazionale, avente autorità esclusiva su ciascuna di esse. Talora
l’espressione è usata anche come equivalente di «riunione di Gran Loggia» (incontro periodico fra i
rappresentanti delle varie officine di una determinata comunione/obbedienza, in presenza dei vari Gran
dignitari dell’Ordine e dei vari Riti di perfezionamento, così come di delegazioni di potenze massoniche
estere).
GRAN MAESTRO: È il capo carismatico, iniziatico e organizzativo di una federazione di logge, eletto
solitamente pro tempore dagli altri fratelli/sorelle con diritto di voto.
GRANDE ORIENTE: Federazione di logge che, solitamente, lavorano con rituali diversi e sono
amministrate da una giunta centrale e nazionale, avente autorità esclusiva su ciascuna di esse.
GREMBIULINO: Tipico vestimento massonico indossato all’altezza del bacino e degli organi genitali, a
copertura dei «centri di vita» o «chakra» inferiori, la cui fattura simbolica muta a seconda del grado di
iniziazione e/o della carica latomistica ricoperta.
INIZIATO: È l’esatto contrario di «profano». Ci si riferisce a colui che ha ricevuto l’iniziazione rituale e
ha avuto accesso ai misteri della libera muratoria.
INIZIAZIONE A FIL DI SPADA E/O ALL’ORECCHIO: Specie nel passato, ma ancora nel presente, anche se in
modo più coperto e segreto, è sussistita e sussiste la consuetudine di iniziare determinati personaggi
profani (per le più disparate ragioni) non attraverso i normali, articolati e suggestivi rituali in uso presso
le logge ordinarie di una data comunione/obbedienza, bensì tramite la sanzione liturgica straordinaria di
un Gran Maestro e/o di un Sovrano Gran Commendatore, di un Gran Ierofante, di un Maestro
Venerabile di Ur-Lodge o di un Gran Dignitario da costoro delegato. In questo modo, un individuo si
vede «creato» massone direttamente tramite i toccamenti rituali della spada di un altissimo dirigente
latomistico o di un suo qualificato collaboratore, e la sua iniziazione non viene necessariamente
trascritta nei registri e negli elenchi ufficiali di una certa comunione/obbedienza o di una superloggia e
di un corpo rituale, ma rimane «alla memoria» del solo iniziatore e di quei pochi che, con trasmissione

--- Sayfa 384 ---
«bocca a orecchio», ne siano messi al corrente da parte di costui. Vedi anche la definizione di
«iniziazione a fil di spada» che viene data in nota, nel capitolo 5 del presente volume, a proposito della
vicenda di Robert Francis Kennedy.
ILLUMINATI: Questo termine, secondo gli autori del presente volume, va considerato come aggettivo
frutto di autoattribuzione, da riferirsi ad alcuni membri di cenacoli massonici reazionari e
neoaristocratici. Risulta invece del tutto fuorviante qualunque narrazione complottistica e
cospirazionista basata sull’inconsistente presupposto di una filiazione, diretta o indiretta, di codesti
massoni contemporanei presuntivamente «illuminati», dall’Ordine dei cosiddetti «Illuminati di Baviera»
(operativi di fatto, in quanto tali, solo dalla metà degli anni Settanta sino alla fine degli anni Ottanta del
XVIII secolo, anche se alcune loro suggestioni saranno riprese e rielaborate entro cenacoli
specificamente massonici dei decenni e dei secoli successivi) fondato nel 1776 da Johann Adam
Weishaupt (1748-1830).
LATOMISTICO: Il termine deriva da «latomia» (derivazione dal nome greco antico latomíai, composto a
partire dal sostantivo lâs, «pietra» e dal verbo témnein, «tagliare»), cava in cui si lavora con materiali
pietrosi. Per analogia, poiché i liberi muratori devono operare sulla «pietra grezza» della propria
personalità profana, onde trasformarla in «pietra cubica» o almeno «ben levigata e squadrata»,
l’aggettivo latomistico viene usato come sinonimo di «massonico».
LIBERTÀ: Parte del fondamentale «trinomio» (vedi la voce relativa) che adorna la cattedra del Maestro
Venerabile nella maggior parte dei templi massonici, insieme a «fratellanza/fraternità» e «uguaglianza».
LOGGIA: La cellula fondamentale di ogni raggruppamento massonico, che si riunisce in un tempio e/o
anche fuori di esso, secondo precise regole rituali, criteri spazio-temporali, principi teorici e pratici
ispirativi. È profondamente errato parlare, come fanno alcuni operatori mediatici, di «Gran Maestro
della loggia X o Y o Z» o della «Loggia di Palazzo X o Y o Z», intendendo riferirsi, con «loggia», a una
intera comunione/obbedienza massonica. In tal caso, bisogna piuttosto parlare di «Gran Loggia» o
«Grande Oriente», a seconda del tipo di famiglia/istituzione massonica chiamata in causa.
MAESTRO VENERABILE: È il capo carismatico, iniziatico e organizzativo di una singola loggia, eletto pro
tempore dagli altri fratelli/sorelle con diritto di voto.
OBBEDIENZA: Può essere sinonimo di «comunione», «Gran Loggia» o «Grande Oriente», sottolineando
tuttavia il carattere di subordinazione di un singolo libero muratore o di una singola officina/loggia
rispetto alle autorità federali rappresentate dalla giunta, dall’assemblea collettiva dei Maestri Venerabili
e/o da altri organismi di portata nazionale o sovranazionale.
OFFICINA: Può essere usato come sinonimo di «loggia», ma anche riferirsi specificamente all’insieme
degli utensili e simboli rituali/iniziatici che vengono utilizzati dentro un tempio massonico e/o a
margine di esso.
ORDINE: Si riferisce a una comunione/obbedienza che raggruppi i cosiddetti «gradi azzurri»: i primi tre
gradi di apprendista, compagno e Maestro libero muratore. Ma l’espressione «mettersi all’ordine»
significa assumere una posizione corporea (con specifici segni visibili) e una disposizione spirituale
intonata a uno dei vari gradi massonici, anche attinenti ai cosiddetti Riti di perfezionamento, superiori al
terzo grado di semplice maestria.
ORIENTE: Il luogo simbolico da dove proviene la luce spirituale e iniziatica che irradia i liberi muratori.
Anche il luogo fisico, dove, nei templi massonici azzurri, si trova la cattedra del Maestro Venerabile
(insieme a quella di altri dignitari di loggia e a una serie di simboli specifici) e, in quelli degli Ordini
iniziatici superiori o Riti di perfezionamento, siedono i fratelli rivestiti dei più alti gradi.

--- Sayfa 385 ---
PARAMASSONE: Si tratta di un soggetto (maschile o femminile) cooptato e/o comunque coinvolto in
associazioni paramassoniche, cioè in organizzazioni come ad esempio Le Cercle Social, la Carboneria,
il B’nai B’rith, il Bohemian Club, la Fabian Society, la Pilgrims Society, il Royal Institute of
International Affairs, il Council on Foreign Relations, la Ditchley Foundation, il Bilderberg Group, la
Trilateral Commission, il Group of Thirty, il Project for the New American Century, il Bruegel, il
Gruppo Spinelli e tanti altri analoghi consessi di remota o recente istituzione.I paramassoni svolgono
sempre una funzione subalterna e ancillare rispetto a quei liberi muratori che sono all’origine della
fondazione di tali entità e che, nel tempo, hanno continuato a controllarle e a dirigerle.
PRIMO E SECONDO SORVEGLIANTE: Sono, rispettivamente, il numero due e il numero tre di una singola
loggia, con funzione di coadiuvare l’azione direttiva del Maestro Venerabile e di vegliare sull’istruzione
di apprendisti e compagni. Insieme al MV costituiscono il cosiddetto «Consiglio delle Luci».
PROFANO: Letteralmente: «colui che sta dinanzi al Tempio, prima di esso» (dal latino pro, che significa
«dinanzi, davanti a, prima di», e fanum, sostantivo che indica «luogo sacro, edificio di culto, tempio»).
Profani sono dunque coloro che non hanno mai varcato la soglia dei templi massonici per ricevere la
luce e l’iniziazione latomistica.
RITO DI PERFEZIONAMENTO: Espressione riferita a uno dei tanti corpi rituali che dovrebbero costituire
delle specie di Ordini iniziatici superiori (ad esempio il Rito scozzese antico e accettato, il Rito di York,
il Rito simbolico, quello di Memphis e Misraïm, eccetera), sovraordinati alla massoneria simbolica o
azzurra dei primi tre gradi, un po’ come gli studi universitari e accademici lo sono alle scuole elementari
e medie inferiori e superiori.
ROSACROCE: Aggettivo che si riferisce a una tradizione, quella rosacrociana, che la leggenda pretende
risalga a epoca medievale se non anteriore, mentre gli studi scientifici più rigorosi la collocano agli
albori del XVII secolo, coltivata specialmente in ambienti iniziatici di natura massonica o
paramassonica. Nelle dottrine rosacrociane, l’ermetismo rinascimentale e le discipline magiche,
alchemiche e teurgiche si fondono con la kabbalah ebraica con un’interpretazione in chiave esoterica
dell’intero patrimonio cristiano e della vicenda stessa di Gesù, in modo tale che anche le teorie e le
pratiche ermetico-kabbaliste sono contaminate con suggestioni cristianocentriche e, per converso, il
cristianesimo acquisisce una valenza universalizzante e metareligiosa. Inoltre, nel primo
rosacrocianesimo, come poi nella libera muratoria e negli Ordini iniziatici tardoseicenteschi e
settecenteschi che ne assorbiranno le suggestioni, compare una stretta connessione tra impegno alla
rigenerazione spirituale individuale e collettiva di ristretti gruppi di adepti, programmi filantropici su
vasta scala, vocazione a una radicale riforma politica e religiosa della società. Sulla tradizione
rosacrociana, comunque, ci soffermeremo in modo più ampio fra le pagine dei successivi volumi di
Massoni. Società a responsabilità illimitata.
SCUDO INIZIATICO (INITIATIC SHIELD): Di tale peculiarissimo istituto massonico posto a salvaguardia
dell’incolumità di un determinato «fratello» e/o di una «sorella», si è parlato diffusamente nel capitolo 5
di questo volume, cui rinviamo il lettore. Si tratta comunque di un contratto, regolato da precise norme,
che dovrebbe garantire il beneficiario da qualsivoglia azione nociva da parte di terzi, siano essi massoni
o meno.
SQUADRA E COMPASSO: Tipici e fondamentali strumenti della simbologia massonica. Il loro intreccio
variamente disposto su un libro sacro rivolto a Oriente, presso l’ara sottostante alla cattedra del Maestro
Venerabile, indica anche il tipo di camera rituale che sta operando in un dato momento nel tempio
massonico azzurro. La loro valenza simbolica è così ampia e significativa da aver assunto una
preminenza nel rappresentare e compendiare un qualsivoglia riferimento massonico. Basicamente, si
può dire che la «squadra», di forma triangolare, rinvia a un corretto uso della razionalità

--- Sayfa 386 ---
spiritualeggiante nel mondo materiale binario e quaternario (essa infatti, con i suoi tre lati e però la
capacità di tracciare soltanto segmenti perpendicolari, incidenti o paralleli, evoca una spiritualità
immanente e razionalmente misuratrice), mentre il «compasso», in grado di tracciare cerchi più o meno
ampi, rimanda alla trascendenza integrale dello spirito capace di disincarnarsi dalla materia. Un sapiente
intreccio di questi strumenti simbolici sul piano iniziatico-anagogico dovrebbe rendere i Maestri liberi
muratori (apprendisti e compagni, costitutivamente, non sanno ancora padroneggiare in maniera piena e
adeguata i due utensili da un punto di vista esoterico) in grado di ben interpretare su qualunque piano
della materia e dello spirito (sia immanente che trascendente) i principi e la finalità della massoneria.
SUPERLOGGIA: Loggia massonica che, in virtù delle sue speciali prerogative e di un privilegiato raggio
di azione, si ritiene sovraordinata e più importante di una semplice officina ordinaria. Può essere
sinonimo di «Ur-Lodge», ma non è vero il contrario, perché quest’ultima è sempre totalmente
autocefala, autonoma, sovrana e sovranazionale, mentre una «superloggia» può essere relativamente più
potente e rilevante delle altre officine consorelle di una certa comunione, ma comunque rimanere
subordinata all’autorità dei suoi rappresentanti nazionali di giunta.
TAVOLE ARCHITETTONICHE: Composizioni più o meno lunghe, scritte da liberi muratori su svariati temi
e solitamente lette e/o allegate a verbale, durante i lavori rituali di una specifica loggia, ma anche in
occasione di incontri informali tra confratelli/consorelle.
TRINOMIO costituito da «libertà», «uguaglianza» e «fratellanza/fraternità»: Trittico di nomi che adorna
la cattedra del Maestro Venerabile nella maggior parte dei templi massonici. Nella tradizione libero-
muratoria progressista (maggioritaria sino agli anni Sessanta/Settanta del XX secolo) tale trinomio
sottolinea il rinvio ai valori metapolitici, ideologici e civili che indussero i massoni, tra Settecento e
Novecento, prima al rovesciamento dell’Ancien Régime, poi alla trasformazione di sudditi in cittadini
liberi, infine alla promozione sempre più ampia di uguali diritti politici e civili per ciascuno e di una
compassione fraterna per tutti gli esseri umani, che fosse condizione concreta di giustizia sociale
generalizzata. Dunque, per i massoni progressisti, tali principi di libertà, uguaglianza e fratellanza vanno
estesi a ogni uomo o donna, a prescindere dal fatto che si tratti di iniziati o profani. Invece, per i fratelli
cosiddetti neo-aristocratici e reazionari, realmente «liberi, uguali e fratelli tra di loro», sono soltanto gli
«pneumatici», i quali, «eletti per natura» in un mondo di bestie-umane, hanno avuto accesso a
determinate dottrine e pratiche esoteriche, correttamente interiorizzate e vissute.
UGUAGLIANZA: Parte del fondamentale «trinomio» (vedi la voce relativa) che adorna la cattedra del
Maestro Venerabile nella maggior parte dei templi massonici, insieme a «fratellanza/fraternità» e
«libertà».
UR-LODGE: Si tratta di uno specifico tipo di «superloggia» che ha sempre un’identità e una vocazione
integralmente sovrana, autocefala, autonoma, sovranazionale e cosmopolita, tendendo per lo più a
stringere rapporti di colleganza e alleanza con altre «Ur-Lodges» di analogo orientamento prevalente sul
piano metapolitico (neoaristocratico, reazionario, conservatore, moderato, democratico-progressista,
eccetera). Recluta i suoi adepti tra le fila dei più eminenti liberi muratori (uomini e donne) dei circuiti
massonici nazionali e fra le maggiori personalità del jet set internazionale e globale. Tende,
autonomamente o di concerto con altre superlogge, a creare e a gestire una moltitudine di associazioni
paramassoniche di portata continentale o mondialista, entro le quali cooptare, in funzione subordinata e
ancillare rispetto ai soci liberi muratori, personaggi «profani» dell’establishment politico-istituzionale,
finanziario, mediatico-giornalistico, industriale, militare, diplomatico, intellettuale, eccetera.
VEDOVA: La principale «vedova» cui ci si riferisce nell’immaginario massonico è la dea egiziana Iside,
sposa di Osiride (il dio che muore, rinasce e genera il suo erede e successore, al vertice del cosmo,
proprio grazie alle arti magiche della consorte), madre di Horus e patrona di ogni disciplina iniziatica.
Vi sono poi alcune figure bibliche veterotestamentarie, anch’esse designate come «vedove», in

--- Sayfa 387 ---
connessione diretta o indiretta con un’altra figura archetipica della libera muratoria, Hiram,
fondamentale collaboratore del re Salomone nella costruzione dell’omonimo e famoso Tempio. Altra
«vedova» sui generis (in quanto generò senza intervento del marito e per concorso di forze divine
sovrannaturali, con un “padre” di suo figlio che è dunque assente su un piano ordinario e naturale) e che
anche nell’iconografia ricorda in modo impressionante Iside con in braccio suo figlio Horus, re degli
dei, è Maria o Myrhiam di Nazareth, madre di Gesù, uomo-dio e re dell’universo nella tradizione
cristiana.

--- Sayfa 388 ---
Piano dell’opera
In apertura di questo primo volume della trilogia di Massoni. Società a responsabilità illimitata,
sottotitolato La scoperta delle Ur-Lodges, abbiamo collocato il Sommario specifico che a esso si
riferisce.
Qui di seguito, invece, presentiamo gli Indici dei due successivi volumi della trilogia:
Secondo volume di Massoni. Società a responsabilità illimitata, sottotitolato Globalizzazione e
massoneria:
Dediche
Premessa generale
Il potere in grembiulino. Parte II, di Laura Maragnani
Qui, dalla Terra di Mordor, in vista del 2015
Presupposti del capitolo 1
1. Massoni uniti per la globalizzazione. Riepilogo e integrazioni
(1974-2001)
Presupposti del capitolo 2
2. Globalizzazione e dinamiche del potere al tramonto del XX e all’alba
del XXI secolo
Il massone Francis Fukuyama e il penultimo uomo
Dialettica tra confratelli. Samuel Huntington vs Francis Fukuyama
La doccia fredda di Robert Kagan
Un muratore molto libero, socialista e anarco-libertario: Noam Chomsky e la demistificazione del potere
Un massone liberalmoderato nei toni e filocapitalista, ma dalle idee nettamente progressiste: Paul Krugman
Il fondo della questione: globalizzazione sì o no?
Il pentito della Banca mondiale: il massone progressista Joseph E. Stiglitz
Un guastafeste endogeno al sistema: il massone radical-socialista Jean Ziegler
Il Diavolo smetta di vestire Prada: Naomi Klein all’assalto del branding
Un fantasma si aggira per il Mondo: dopo il Manifesto del 1848, ecco quello del 2005
L’imperialismo vecchio stile è morto. Viva l’Impero
Un avvincente Romanzo della Crisi
Integrazioni esplicative
La realtà supera spesso la fantasia, ma è comunque molto più complessa delle teorie complottiste
Il massone controcorrente Pierre Bourdieu, Le Monde Diplomatique e la globalizzazione come ideologia manipolatrice e profezia
autorealizzantesi
Anche per altri grandi intellettuali massoni c’è qualcosa che non va: le riflessioni dei liberi muratori Amartya Sen, Zygmunt Bauman,
Anthony Giddens, Ulrich Beck
Alain de Benoist, Guillaume Faye, la Nouvelle Droite e G.R.E.C.E.
Umberto Eco fustigatore del regresso e del complottismo. Integrati confusi, David Icke principe dei cospirazionisti naif e alcuni
interessanti apocalittici: Marcello Pamio, Ida Magli, Piero Bevilacqua, Aldo Giannuli, Paolo Barnard
Tornando a J.R.R. Tolkien, attraverso George Orwell, Andrea Marcelletti e Loretta Napoleoni
Presupposti del capitolo 3
3. Le origini e la prima ascesa della libera muratoria

--- Sayfa 389 ---
Liberi muratori fra storia, miti, riti, esoterismo, ideologia, religione e politica durante l’Ancien Régime
Storia, in sintesi
Miti e riti della libera muratoria
Esoterismo e Ideologia
Religione e Politica
Presupposti del capitolo 4
4. Le grandi prove per un Nuovo Mondo (1600-1615-1626-1649-1689-1717-1723-1772)
Giordano Bruno massone ante litteram e protomartire della moderna libera muratoria
L’Illuminismo dei Rosacroce
Massoneria illuminata
L’Illuminismo è Massoneria
Presupposti del capitolo 5
5. Un grande occhio infuocato senza palpebre, inscritto in un triangolo. Sauron col grembiulino e la
Globalizzazione senza democrazia, senza libertà e senza diritti globali (2001-?). Parte II
Presupposti del capitolo 6
6. I Custodi dell’Anello, a Oriente degli Usa, dell’Europa e della Cina e Ad Universi Terrarum Orbis
Summi Architecti Gloriam (2009-?)
Fonti testimoniali
Bibliografia parziale
Glossario minimo parziale
Indice dei nomi
Piano dell’opera
Ringraziamenti

--- Sayfa 390 ---
Terzo volume di Massoni. Società a responsabilità illimitata, sottotitolato Le radici profonde e le
ragioni inconfessabili della crisi politico-economica del XXI secolo:
Dediche
Premessa generale
Il potere in grembiulino. Parte III, di Laura Maragnani
Qui, dalla Terra di Mordor, inizi 2015
Presupposti del capitolo 1
1. Il Mondo Nuovo (1776-1870)
Thomas Paine eroe dei tre mondi
La Rivoluzione massonica negli Usa
La Rivoluzione massonica in Francia
Una guerra civile libero-muratoria. L’impero massonico napoleonico vs l’impero massonico britannico
Fratelli tradizionalisti e progressisti tra Restaurazione, Romanticismo, riforme e rivoluzione del XIX secolo
Libertadores Muratori in America latina
Massoneria, Carboneria e altre società paramassoniche rivoluzionarie nel XIX secolo
Massoneria e rivoluzioni nel 1848
Cavour, Garibaldi e Mazzini: massoni per il Risorgimento e l’Unità d’Italia
A proposito di Giuseppe Mazzini e Albert Pike: confutazione della mitopoiesi complottista su Illuminati e dintorni. Chiarificazioni ulteriori
sulla secolare dialettica massoni reazionari vs massoni progressisti
Patriottismo filounitario, antiborbonico e progressista: il caso esemplare della Lucania e della Famiglia Magaldi, carbonara e massonica
1860-1870: un decennio molto massonico
Presupposti del capitolo 2
2. La massoneria si inventa la «società aperta» (e la società delle nazioni): democrazia e libertà per tutti
(1870-1919)?
Presupposti del capitolo 3
3. Massoni e Rivoluzioni russe. Comunismo magico internazionale (1905-1917-?)
Presupposti del capitolo 4
4. La Creazione del fascismo e la sua esportazione: primo viaggio all’inferno e ritorno (1919-1945)
Presupposti del capitolo 5
5. Il filo rosso che collega i massoni oligarchici liberticidi e antidemocratici degli anni Venti, Trenta e
Quaranta del Novecento a quelli che hanno costruito la Globalizzazione neoaristocratica, neofeudale,
privatistica, neoliberista e tecnocratica dagli anni Settanta del XX al primo quindicennio del XXI secolo
Fonti testimoniali
Bibliografia generale
Glossario minimo generale
Indice dei nomi
Piano dell’opera
Ringraziamenti
N.B. La trilogia di Massoni. Società a responsabilità illimitata sarà poi completata da Il Potere Globale
e i suoi Venerabili Maestri, diviso in due volumi: Gli apprendisti stregoni della globalizzazione
antidemocratica e Dalle società aperte al nuovo feudalesimo globalizzato.

--- Sayfa 391 ---
Ringraziamenti
Ringraziamo tutti coloro che, dall’interno di importanti istituzioni pubbliche e private, in virtù del
proprio ruolo ragguardevole e strategico tanto nella società cosiddetta profana che presso i circuiti
libero-muratori internazionali, hanno concorso alla confezione di questo libro, nelle sue diverse
articolazioni narrative.
Ringraziamo Michele Sabatino e Rosa Pileggi, per aver accolto e trattato Gioele Magaldi, anche nei
momenti di maggiore difficoltà esistenziale, con sollecitudine, attenzioni, fiducia e affetto fuori dal
comune.
Ringraziamo Sergio Magaldi, per aver insegnato al figlio Gioele, fin dalla più tenera età, l’amore
struggente per la conoscenza e la ricerca della verità, a ogni costo.
Lo ringraziamo altresì per aver dimostrato, in più di un’occasione, che cosa significhi saper esercitare
non superficialmente il mestiere di padre, senza invadenza e autoritarismo, ma sempre con efficace
spirito di conforto, assistenza e protezione, sia sottile che materiale.
Lo ringraziamo inoltre per aver resistito a tante piccole e grandi prepotenze e insidie altrui, mai
deflettendo dalla sua altissima dignità di uomo e di iniziato, mai ricambiando il torto con il torto.
Ringraziamo Elisa Maria Laudicina per aver sempre spronato il figlio Gioele Magaldi a chiedere molto
a se stesso, per le mille premure affettuose, e per averlo aiutato a non indietreggiare dinanzi alle
innumerevoli difficoltà che certe scelte esistenziali comportano.
Ringraziamo poi Wanda Tomarelli (1908-1982), per aver ispirato a Gioele Magaldi il piacere del
convito familiare/amicale/fraterno e l’idea che si possa resistere e far fronte con dignità e forza d’animo
anche alle più atroci avversità.
Ringraziamo Isabella Najar, Mirella Magaldi, Cristina Pratolongo, Marcello Pompili, Valerio Pompili e
una serie numerosa di altri parenti, amiche e amici, per aver offerto a Gioele Magaldi quel minimo di
conforto familiare/amicale senza il quale non sarebbe stato possibile resistere, in anni difficili e
complessi, a mille pressioni e angosce interiori ed esteriori.
Ringraziamo Paolo Laudicina (1905-1997), per aver insegnato a Gioele Magaldi che l’integrità morale e
l’onestà materiale di un essere umano valgono più di qualunque seduzione del potere e del denaro.
Ringraziamo tutti quegli amici fraterni, in primis Pierluigi Winkler, che hanno sostenuto generosamente
e coraggiosamente Gioele Magaldi, negli anni bui in cui era attaccato e osteggiato da tanti, nemici ed ex
amici.
Ringraziamo l’agente letterario Luigi Bernabò per aver propiziato e consentito, sin dalle origini,
un’operazione editoriale così impegnativa e delicata.

--- Sayfa 392 ---
Sommario
Premessa generale
Il potere in grembiulino
Qui, dalla Terra di Mordor, ottobre 2014
Presupposti del capitolo 1
Capitolo 1 - La Soluzione finale (1941-1942-1948)
Presupposti del capitolo 2
Capitolo 2 - Conservatorismo da Oriente a Occidente (1950-1956)
Presupposti del capitolo 3
Capitolo 3 - Massoni e Vaticano per l'Unione europea (1950-1957)
Presupposti del capitolo 4
Capitolo 4 - Il massone e rosacroce Angelo Roncalli alias papa
Giovanni XXIII, il Concilio vaticano II e il sogno di una moderna
armonia tra essoterismo religioso ed esoterismo massonico in funzione
di una rinnovata stagione di uguaglianza, fratellanza e libertà (1958-
1968)
Presupposti del capitolo 5
Capitolo 5 - L'immaginazione al potere, un massone sulla Luna e la
crisi della democrazia (1968-1975)

--- Sayfa 393 ---
Presupposti del capitolo 6
Capitolo 6 - Chaos ab Ordine et Ordo ab Chao (1967-1981)
1. Disinnescare la democrazia
2. La rivolta delle élite
3. I pensatoi antidemocratici
4. Le superlogge e il governo mondiale
5. Il trionfo delle élite
6. Italia: campo di battaglia fra Ur-Lodges
Presupposti del capitolo 7
Capitolo 7 - Massoni uniti per la globalizzazione, prima parte (1974-
1975-1979-1991)
1. Le «colpe» del fratello Licio
2. La fine di un'epoca
3. Una sorella a Downing Street e un fratellastro alla Casa bianca
4. Guerra e pace
5. Fratelli d'Italia
6. United Freemasons
Presupposti del capitolo 8
Capitolo 8 - Massoni uniti per la globalizzazione, seconda parte (1992-
2001)
Presupposti del capitolo 9

--- Sayfa 394 ---
Capitolo 9 - Un grande occhio infuocato senza palpebre, inscritto in
un triangolo. Sauron col grembiulino e la Globalizzazione senza
democrazia, senza libertà e senza diritti globali, prima parte (2001-?)
Fonti testimoniali
L'importanza della tradizione orale, bocca-orecchio, in massoneria e
nelle società iniziatiche in genere
Bibliografia parziale
Glossario minimo parziale
Piano dell'opera

--- Sayfa 395 ---
www.illibraio.it
Il sito di chi ama leggere
Ti è piaciuto questo libro?
Vuoi scoprire nuovi autori?
Vieni a trovarci su IlLibraio.it, dove potrai:
scoprire le novità editoriali e sfogliare le prime pagine
in anteprima
seguire i generi letterari che preferisci
accedere a contenuti gratuiti: racconti, articoli, interviste
e approfondimenti
leggere la trama dei libri, conoscere i dietro le quinte
dei casi editoriali, guardare i booktrailer
iscriverti alla nostra newsletter settimanale
unirti a migliaia di appassionati lettori sui nostri account
facebook, twitter, google+
«La vita di un libro non finisce con l’ultima pagina.»